Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с

изменениями и дополнениями)

С изменениями и дополнениями от:

С изменениями и дополнениями от:

27 мая, 25 июня 1998 г., 9 февраля, 15, 18 марта, 9 июля 1999 г., 9, 20 марта, 19 июня, 7 августа,

17 ноября, 29 декабря 2001 г., 4, 14 марта, 7 мая, 25 июня, 24, 25 июля, 31 октября 2002 г., 11

марта, 8 апреля, 4, 7 июля, 8 декабря 2003 г., 21, 26 июля, 28 декабря 2004 г., 21 июля, 19 декабря

2005 г., 5 января, 27 июля, 4, 30 декабря 2006 г., 9 апреля, 10 мая, 24 июля, 4 ноября, 1, 6 декабря

2007 г., 14 февраля, 8 апреля, 13 мая, 22 июля, 25 ноября, 22, 25, 30 декабря 2008 г., 13 февраля,

28 апреля, 3, 29 июня, 24, 27, 29 июля, 30 октября, 3, 9 ноября, 17, 27, 29 декабря 2009 г., 21

февраля, 29 марта, 5, 7 апреля, 6, 19 мая, 17 июня, 1, 22, 27 июля, 4 октября, 29 ноября, 9, 23, 28,

29 декабря 2010 г., 7 марта, 6 апреля, 4 мая, 11, 20, 21 июля, 7, 21 ноября, 6, 7 декабря 2011 г., 29

февраля, 1 марта, 5 июня, 10, 20, 28 июля, 16 октября, 12, 29 ноября, 3, 30 декабря 2012 г., 4

марта, 5 апреля, 28, 29 июня, 2, 23 июля, 21 октября, 2, 25 ноября, 21, 28 декабря 2013 г., 3

февраля, 5 мая, 4, 28 июня, 21 июля, 24 ноября, 22, 29, 31 декабря 2014 г., 3 февраля, 8, 30 марта,

23 мая, 8, 29 июня, 13 июля, 28 ноября, 30 декабря 2015 г., 30 марта, 1 мая, 2, 23 июня, 3, 6 июля,

22 ноября, 19, 28 декабря 2016 г., 7 февраля, 7 марта, 3, 17 апреля, 7 июня, 18, 26, 29 июля, 20, 31

декабря 2017 г., 19 февраля, 23 апреля, 27 июня, 3, 29 июля, 2, 3 октября, 12 ноября, 27 декабря

2018 г., 1, 23 апреля, 29 мая, 6, 17 июня, 26 июля, 2 августа, 16 октября, 4 ноября, 2, 27 декабря

2019 г., 18 февраля, 1, 7 апреля, 8 июня, 31 июля, 27 октября, 8, 30 декабря 2020 г., 24 февраля, 5

апреля, 11 июня, 1 июля, 30 декабря 2021 г., 28 января, 4, 6, 9, 25 марта, 28 июня, 14 июля, 24

сентября, 21 ноября, 29 декабря 2022 г., 18 марта, 3, 14, 28 апреля, 13 июня, 10, 31 июля, 4

августа, 27 ноября, 12, 19, 25 декабря 2023 г., 14 февраля, 11, 23 марта, 6 апреля, 29 мая, 12 июня,

8 августа, 2, 25, 29 октября, 9, 23, 30 ноября, 13, 28 декабря 2024 г., 28 февраля 2025 г.

Принят Государственной Думой 24 мая 1996 года

Одобрен Советом Федерации 5 июня 1996 года

ГАРАНТ:

См. Федеральный закон от 13 июня 1996 г. N 64-ФЗ "О введении в действие Уголовного

кодекса Российской Федерации"

См. обзор решений по часто обжалуемым статьям настоящего Кодекса (подготовлено

Конституционным Судом РФ, декабрь 2021 г.)

См. избранные материалы о современном уголовном праве и процессуальных вопросах

привлечения к уголовной ответственности

Общая часть





Раздел I. Уголовный закон


Глава 1. Задачи и принципы Уголовного кодекса Российской Федерации

Статья 1. Уголовное законодательство Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 УК РФ

1. Уголовное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса. Новые

законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.

2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации и

общепризнанных принципах и нормах международного права.

Статья 2. Задачи Уголовного кодекса Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 УК РФ

1. Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод человека и гражданина,

собственности, общественного порядка и общественной безопасности, окружающей среды,

конституционного строя Российской Федерации от преступных посягательств, обеспечение мира и

безопасности человечества, а также предупреждение преступлений.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

1

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает основание и принципы

уголовной ответственности, определяет, какие опасные для личности, общества или государства деяния

признаются преступлениями, и устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового

характера за совершение преступлений.

Статья 3. Принцип законности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 УК РФ

1. Преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия

определяются только настоящим Кодексом.

2. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.

Статья 4. Принцип равенства граждан перед законом

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 УК РФ

Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности

независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного

положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным

объединениям, а также других обстоятельств.

Статья 5. Принцип вины

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 УК РФ

1. Лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия

(бездействие) и наступившие общественно опасные последствия, в отношении которых установлена его

вина.

2. Объективное вменение, то есть уголовная ответственность за невиновное причинение вреда,

не допускается.

Статья 6. Принцип справедливости

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 УК РФ

1. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему

преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной

опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.

2. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то же преступление.

Статья 7. Принцип гуманизма

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 УК РФ

1. Уголовное законодательство Российской Федерации обеспечивает безопасность человека.

2. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему

преступление, не могут иметь своей целью причинение физических страданий или унижение

человеческого достоинства.

Статья 8. Основание уголовной ответственности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 8 УК РФ

Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки

состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

Глава 2. Действие уголовного закона во времени и в пространстве

Статья 9. Действие уголовного закона во времени

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 УК РФ

1. Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во

время совершения этого деяния.

2. Временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного

11.03.2025

Система ГАРАНТ

2





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.

Статья 10. Обратная сила уголовного закона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 УК РФ

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений части первой статьи 10

настоящего Кодекса, части второй статьи 24, части второй статьи 27, части первой статьи 239 и

пункта 1 статьи 254 УПК РФ см. постановление Конституционного Суда РФ от 15 октября 2018 г.

N 36-П

1. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным

образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть

распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в

том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.

Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом

ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 20 апреля 2006 г. N 4-П часть 2 статьи

10 настоящего Кодекса признана не противоречащей Конституции РФ

2. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это

наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.

Статья 11. Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших преступление на

территории Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11 УК РФ

1. Лицо, совершившее преступление на территории Российской Федерации, подлежит уголовной

ответственности по настоящему Кодексу.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 апреля 2007 г. N 46-ФЗ в часть 2 статьи

11 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Преступления, совершенные в пределах территориального моря или воздушного пространства

Российской Федерации, признаются совершенными на территории Российской Федерации. Действие

настоящего Кодекса распространяется также на преступления, совершенные на континентальном

шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.

3. Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту Российской Федерации,

находящемся в открытом водном или воздушном пространстве вне пределов Российской Федерации,

подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено

международным договором Российской Федерации. По настоящему Кодексу уголовную

ответственность несет также лицо, совершившее преступление на военном корабле или военном

воздушном судне Российской Федерации независимо от места их нахождения.

4. Вопрос об уголовной ответственности дипломатических представителей иностранных

государств и иных граждан, которые пользуются иммунитетом, в случае совершения этими лицами

преступления на территории Российской Федерации разрешается в соответствии с нормами

международного права.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в статью 12

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 12. Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших преступление вне

пределов Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12 УК РФ

1. Граждане Российской Федерации и постоянно проживающие в Российской Федерации лица

без гражданства, совершившие вне пределов Российской Федерации преступление против интересов,

охраняемых настоящим Кодексом, подлежат уголовной ответственности в соответствии с настоящим

Кодексом, если в отношении этих лиц по данному преступлению не имеется решения суда иностранного

11.03.2025

Система ГАРАНТ

3





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

государства.

2. Военнослужащие воинских частей Российской Федерации, дислоцирующихся за пределами

Российской Федерации, за преступления, совершенные на территории иностранного государства, несут

уголовную ответственность по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено международным

договором Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 3 статьи

12 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно в Российской

Федерации, совершившие преступление вне пределов Российской Федерации, подлежат уголовной

ответственности по настоящему Кодексу в случаях, если преступление направлено против интересов

Российской Федерации либо гражданина Российской Федерации или постоянно проживающего в

Российской Федерации лица без гражданства, а также в случаях, предусмотренных международным

договором Российской Федерации или иным документом международного характера, содержащим

обязательства, признаваемые Российской Федерацией, в сфере отношений, регулируемых настоящим

Кодексом, если иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно в

Российской Федерации, не были осуждены в иностранном государстве и привлекаются к уголовной

ответственности на территории Российской Федерации.

Статья 13. Выдача лиц, совершивших преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 13 УК РФ

1. Граждане Российской Федерации, совершившие преступление на территории иностранного

государства, не подлежат выдаче этому государству.

2. Иностранные граждане и лица без гражданства, совершившие преступление вне пределов

Российской Федерации и находящиеся на территории Российской Федерации, могут быть выданы

иностранному государству для привлечения к уголовной ответственности или отбывания наказания в

соответствии с международным договором Российской Федерации.





Раздел II. Преступление


Глава 3. Понятие преступления и виды преступлений

Статья 14. Понятие преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14 УК РФ

1. Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние,

запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ в часть 2 статьи

14 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки

какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не

представляющее общественной опасности.

Статья 15. Категории преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15 УК РФ

1. В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния, предусмотренные

настоящим Кодексом, подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней

тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 15 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, 11.03.2025

Система ГАРАНТ

4





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает

трех лет лишения свободы.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение

которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет

лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание,

предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых

максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения

свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное

настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы.

5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых

настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или

более строгое наказание.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 15

дополнена частью 6

6. С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности

суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание

обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию

преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей

статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое

более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более

мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи,

осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.

ГАРАНТ:

О практике применения судами положений части 6 статьи 15 настоящего Кодекса см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 г. N 10

Статья 16. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 16

Статья 17. Совокупность преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 17 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи

17 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совокупностью преступлений признается совершение двух или более преступлений, ни за

одно из которых лицо не было осуждено, за исключением случаев, когда совершение двух или более

преступлений предусмотрено статьями Особенной части настоящего Кодекса в качестве

обстоятельства, влекущего более строгое наказание. При совокупности преступлений лицо несет

уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по соответствующей статье или части

статьи настоящего Кодекса.

2. Совокупностью преступлений признается и одно действие (бездействие), содержащее

признаки преступлений, предусмотренных двумя или более статьями настоящего Кодекса.

3. Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность

преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 18

11.03.2025

Система ГАРАНТ

5

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 18. Рецидив преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 УК РФ

1. Рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом,

имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.

2. Рецидив преступлений признается опасным:

а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному

лишению свободы, если ранее это лицо два или более раза было осуждено за умышленное преступление

средней тяжести к лишению свободы;

б) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено за тяжкое или

особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы.

3. Рецидив преступлений признается особо опасным:

а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному

лишению свободы, если ранее это лицо два раза было осуждено за тяжкое преступление к реальному

лишению свободы;

б) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно два раза было осуждено

за тяжкое преступление или ранее осуждалось за особо тяжкое преступление.

4. При признании рецидива преступлений не учитываются:

а) судимости за умышленные преступления небольшой тяжести;

б) судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до восемнадцати лет;

в) судимости за преступления, осуждение за которые признавалось условным либо по которым

предоставлялась отсрочка исполнения приговора, если условное осуждение или отсрочка исполнения

приговора не отменялись и лицо не направлялось для отбывания наказания в места лишения свободы, а

также судимости, снятые или погашенные в порядке, установленном статьей 86 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 66-ФЗ в часть 5 статьи

18 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах,

предусмотренных настоящим Кодексом, а также иные последствия, предусмотренные

законодательством Российской Федерации.

Глава 4. Лица, подлежащие уголовной ответственности

Статья 19. Общие условия уголовной ответственности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 19 УК РФ

Уголовной ответственности подлежит только вменяемое физическое лицо, достигшее возраста,

установленного настоящим Кодексом.

Статья 20. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 20 УК РФ

1. Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее ко времени совершения преступления

шестнадцатилетнего возраста.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ часть 2 статьи 20

изложена в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лица, достигшие ко времени совершения преступления четырнадцатилетнего возраста,

подлежат уголовной ответственности за убийство (статья 105), умышленное причинение тяжкого вреда

здоровью (статья 111), умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью (статья 112),

похищение человека (статья 126), изнасилование (статья 131), насильственные действия сексуального

характера (статья 132), кражу (статья 158), грабеж (статья 161), разбой (статья 162),

вымогательство (статья 163), неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным

11.03.2025

Система ГАРАНТ

6





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

средством без цели хищения (статья 166), умышленные уничтожение или повреждение имущества при

отягчающих обстоятельствах (часть вторая статьи 167), террористический акт (статья 205),

прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности (статья 205.3), участие

в террористическом сообществе (часть вторая статьи 205.4), участие в деятельности

террористической организации (часть вторая статьи 205.5), несообщение о преступлении (статья

205.6), захват заложника (статья 206), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (статья 207),

участие в незаконном вооруженном формировании (часть вторая статьи 208), угон судна воздушного

или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава (статья 211), участие в массовых

беспорядках (часть вторая статьи 212), хулиганство при отягчающих обстоятельствах (части вторая

и третья статьи 213), вандализм (статья 214), незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств (статья 222.1), незаконное

изготовление взрывчатых веществ или взрывных устройств (статья 223.1), хищение либо

вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (статья 226),

хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ (статья 229),

приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения (статья 267), посягательство на

жизнь государственного или общественного деятеля (статья 277), нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой (статья 360), акт международного терроризма (статья

361).

3. Если несовершеннолетний достиг возраста, предусмотренного частями первой или второй

настоящей статьи, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанном с психическим

расстройством, во время совершения общественно опасного деяния не мог в полной мере осознавать

фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить

ими, он не подлежит уголовной ответственности.

Статья 21. Невменяемость

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 21 УК РФ

1. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно

опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический

характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие

хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо

иного болезненного состояния психики.

2. Лицу, совершившему предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние в

состоянии невменяемости, судом могут быть назначены принудительные меры медицинского характера,

предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 22. Уголовная ответственность лиц с психическим расстройством, не исключающим

вменяемости

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 22 УК РФ

1. Вменяемое лицо, которое во время совершения преступления в силу психического

расстройства не могло в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность

своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит уголовной ответственности.

2. Психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается судом при назначении

наказания и может служить основанием для назначения принудительных мер медицинского характера.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 328-ФЗ в статью 23

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 23. Уголовная ответственность лиц, совершивших преступление в состоянии опьянения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 23 УК РФ

Лицо, совершившее преступление в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя,

наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, новых потенциально опасных

психоактивных веществ либо других одурманивающих веществ, подлежит уголовной ответственности.





Глава 5. Вина


11.03.2025

Система ГАРАНТ

7





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 24. Формы вины

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 24 УК РФ

1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по

неосторожности.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ часть 2 статьи

24 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае,

когда это специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 25. Преступление, совершенное умышленно

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 25 УК РФ

1. Преступлением, совершенным умышленно, признается деяние, совершенное с прямым или

косвенным умыслом.

2. Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо осознавало

общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность или неизбежность

наступления общественно опасных последствий и желало их наступления.

3. Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо осознавало

общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность наступления

общественно опасных последствий, не желало, но сознательно допускало эти последствия либо

относилось к ним безразлично.

Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 26 УК РФ

1. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние, совершенное по

легкомыслию или небрежности.

2. Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо предвидело возможность

наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но без достаточных к

тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение этих последствий.

3. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не предвидело

возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при

необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти

последствия.

Статья 27. Ответственность за преступление, совершенное с двумя формами вины

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 27 УК РФ

Если в результате совершения умышленного преступления причиняются тяжкие последствия,

которые по закону влекут более строгое наказание и которые не охватывались умыслом лица, уголовная

ответственность за такие последствия наступает только в случае, если лицо предвидело возможность их

наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение,

или в случае, если лицо не предвидело, но должно было и могло предвидеть возможность наступления

этих последствий. В целом такое преступление признается совершенным умышленно.

Статья 28. Невиновное причинение вреда

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 28 УК РФ

1. Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, не осознавало и по

обстоятельствам дела не могло осознавать общественной опасности своих действий (бездействия) либо

не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела

не должно было или не могло их предвидеть.

2. Деяние признается также совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, хотя и

предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия),

но не могло предотвратить эти последствия в силу несоответствия своих психофизиологических качеств

требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

8





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и





Глава 6. Неоконченное преступление


Статья 29. Оконченное и неоконченное преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 29 УК РФ

1. Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом деянии содержатся все

признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

2. Неоконченным преступлением признаются приготовление к преступлению и покушение на

преступление.

3. Уголовная ответственность за неоконченное преступление наступает по статье настоящего

Кодекса, предусматривающей ответственность за оконченное преступление, со ссылкой на статью 30

настоящего Кодекса.

Статья 30. Приготовление к преступлению и покушение на преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 30 УК РФ

1. Приготовлением к преступлению признаются приискание, изготовление или приспособление

лицом средств или орудий совершения преступления, приискание соучастников преступления, сговор

на совершение преступления либо иное умышленное создание условий для совершения преступления,

если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.

2. Уголовная ответственность наступает за приготовление только к тяжкому и особо тяжкому

преступлениям.

3. Покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица,

непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было

доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.

Статья 31. Добровольный отказ от преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 31 УК РФ

1. Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом приготовления к

преступлению либо прекращение действий (бездействия), непосредственно направленных на

совершение преступления, если лицо осознавало возможность доведения преступления до конца.

2. Лицо не подлежит уголовной ответственности за преступление, если оно добровольно и

окончательно отказалось от доведения этого преступления до конца.

3. Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит уголовной

ответственности в том случае, если фактически совершенное им деяние содержит иной состав

преступления.

4. Организатор преступления и подстрекатель к преступлению не подлежат уголовной

ответственности, если эти лица своевременным сообщением органам власти или иными предпринятыми

мерами предотвратили доведение преступления исполнителем до конца. Пособник преступления не

подлежит уголовной ответственности, если он предпринял все зависящие от него меры, чтобы

предотвратить совершение преступления.

5. Если действия организатора или подстрекателя, предусмотренные частью четвертой

настоящей статьи, не привели к предотвращению совершения преступления исполнителем, то

предпринятые ими меры могут быть признаны судом смягчающими обстоятельствами при назначении

наказания.





Глава 7. Соучастие в преступлении


Статья 32. Понятие соучастия в преступлении

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 32 УК РФ

Соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц в

совершении умышленного преступления.

Статья 33. Виды соучастников преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 33 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

9





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель

и пособник.

2. Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступление либо

непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами (соисполнителями), а

также лицо, совершившее преступление посредством использования других лиц, не подлежащих

уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств,

предусмотренных настоящим Кодексом.

3. Организатором признается лицо, организовавшее совершение преступления или

руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее организованную группу или преступное

сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими.

4. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем

уговора, подкупа, угрозы или другим способом.

5. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами,

указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо

устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия

совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно

лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.

Статья 34. Ответственность соучастников преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 34 УК РФ

1. Ответственность соучастников преступления определяется характером и степенью

фактического участия каждого из них в совершении преступления.

2. Соисполнители отвечают по статье Особенной части настоящего Кодекса за преступление,

совершенное ими совместно, без ссылки на статью 33 настоящего Кодекса.

3. Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и пособника наступает по статье,

предусматривающей наказание за совершенное преступление, со ссылкой на статью 33 настоящего

Кодекса, за исключением случаев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления.

4. Лицо, не являющееся субъектом преступления, специально указанным в соответствующей

статье Особенной части настоящего Кодекса, участвовавшее в совершении преступления,

предусмотренного этой статьей, несет уголовную ответственность за данное преступление в качестве

его организатора, подстрекателя либо пособника.

5. В случае недоведения исполнителем преступления до конца по не зависящим от него

обстоятельствам остальные соучастники несут уголовную ответственность за приготовление к

преступлению или покушение на преступление. За приготовление к преступлению несет уголовную

ответственность также лицо, которому по не зависящим от него обстоятельствам не удалось склонить

других лиц к совершению преступления.

Статья 35. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору,

организованной группой или преступным сообществом (преступной организацией)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35 УК РФ

1. Преступление признается совершенным группой лиц, если в его совершении совместно

участвовали два или более исполнителя без предварительного сговора.

2. Преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если в

нем участвовали лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступления.

3. Преступление признается совершенным организованной группой, если оно совершено

устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для совершения одного или нескольких

преступлений.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ часть 4 статьи

35 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. Преступление признается совершенным преступным сообществом (преступной

организацией), если оно совершено структурированной организованной группой или объединением

организованных групп, действующих под единым руководством, члены которых объединены в целях

совместного совершения одного или нескольких тяжких либо особо тяжких преступлений для

получения прямо или косвенно финансовой или иной материальной выгоды.

ГАРАНТ:

О судебной практике рассмотрения уголовных дел об организации преступного

11.03.2025

Система ГАРАНТ

10

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

сообщества (преступной организации) или участии в нем (ней) см. Постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 10 июня 2010 г. N 12

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 302-ФЗ в часть 5

статьи 35 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

5. Лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество (преступную

организацию) либо руководившее ими, подлежит уголовной ответственности за их организацию и

руководство ими в случаях, предусмотренных статьями 205.4, 208, 209, 210 и 282.1 настоящего

Кодекса, а также за все совершенные организованной группой или преступным сообществом

(преступной организацией) преступления, если они охватывались его умыслом. Другие участники

организованной группы или преступного сообщества (преступной организации) несут уголовную

ответственность за участие в них в случаях, предусмотренных статьями 205.4, 208, 209, 210 и 282.1

настоящего Кодекса, а также за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.

6. Создание организованной группы в случаях, не предусмотренных статьями Особенной части

настоящего Кодекса, влечет уголовную ответственность за приготовление к тем преступлениям, для

совершения которых она создана.

7. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору,

организованной группой или преступным сообществом (преступной организацией) влечет более строгое

наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 36. Эксцесс исполнителя преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 36 УК РФ

Эксцессом исполнителя признается совершение исполнителем преступления, не

охватывающегося умыслом других соучастников. За эксцесс исполнителя другие соучастники

преступления уголовной ответственности не подлежат.

Глава 8. Обстоятельства, исключающие преступность деяния

ГАРАНТ:

См. Обзор практики применения судами положений главы 8 УК РФ, утвержденный

Президиумом Верховного Суда РФ 22 мая 2019 г.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 14 марта 2002 г. N 29-ФЗ статья 37

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 37. Необходимая оборона

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 37 УК РФ

О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении вреда при задержании

лица, совершившего преступление, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября

2012 г. N 19

1. Не является преступлением причинение вреда посягающему лицу в состоянии необходимой

обороны, то есть при защите личности и прав обороняющегося или других лиц, охраняемых законом

интересов общества или государства от общественно опасного посягательства, если это

посягательство было сопряжено с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица,

либо с непосредственной угрозой применения такого насилия.

2. Защита от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для жизни

обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия,

является правомерной, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой

обороны, то есть умышленных действий, явно не соответствующих характеру и опасности

посягательства.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 37

дополнена частью 2.1

2.1. Не являются превышением пределов необходимой обороны действия обороняющегося лица,

если это лицо вследствие неожиданности посягательства не могло объективно оценить степень и

характер опасности нападения.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

11





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ часть 3 статьи

37 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Положения настоящей статьи в равной мере распространяются на всех лиц независимо от их

профессиональной или иной специальной подготовки и служебного положения, а также независимо от

возможности избежать общественно опасного посягательства или обратиться за помощью к другим

лицам или органам власти.

Статья 38. Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 38 УК РФ

О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении вреда при задержании

лица, совершившего преступление, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября

2012 г. N 19

1. Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему преступление, при его

задержании для доставления органам власти и пресечения возможности совершения им новых

преступлений, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом

не было допущено превышения необходимых для этого мер.

2. Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление,

признается их явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного

задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости

причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой

уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.

Статья 39. Крайняя необходимость

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 39 УК РФ

1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в

состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосредственно угрожающей

личности и правам данного лица или иных лиц, охраняемым законом интересам общества или

государства, если эта опасность не могла быть устранена иными средствами и при этом не было

допущено превышения пределов крайней необходимости.

2. Превышением пределов крайней необходимости признается причинение вреда, явно не

соответствующего характеру и степени угрожавшей опасности и обстоятельствам, при которых

опасность устранялась, когда указанным интересам был причинен вред равный или более значительный,

чем предотвращенный. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях

умышленного причинения вреда.

Статья 40. Физическое или психическое принуждение

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 40 УК РФ

1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в

результате физического принуждения, если вследствие такого принуждения лицо не могло руководить

своими действиями (бездействием).

2. Вопрос об уголовной ответственности за причинение вреда охраняемым уголовным законом

интересам в результате психического принуждения, а также в результате физического принуждения,

вследствие которого лицо сохранило возможность руководить своими действиями, решается с учетом

положений статьи 39 настоящего Кодекса.

Статья 41. Обоснованный риск

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 41 УК РФ

1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам при

обоснованном риске для достижения общественно полезной цели.

2. Риск признается обоснованным, если указанная цель не могла быть достигнута не связанными

с риском действиями (бездействием) и лицо, допустившее риск, предприняло достаточные меры для

предотвращения вреда охраняемым уголовным законом интересам.

3. Риск не признается обоснованным, если он заведомо был сопряжен с угрозой для жизни

многих людей, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

12





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 42. Исполнение приказа или распоряжения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 42 УК РФ

1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам

лицом, действующим во исполнение обязательных для него приказа или распоряжения. Уголовную

ответственность за причинение такого вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или

распоряжение.

2. Лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо незаконных

приказа или распоряжения, несет уголовную ответственность на общих основаниях. Неисполнение

заведомо незаконных приказа или распоряжения исключает уголовную ответственность.





Раздел III. Наказание


ГАРАНТ:


О практике назначения судами уголовного наказания см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 г. N 58

Глава 9. Понятие и цели наказания. Виды наказаний

Статья 43. Понятие и цели наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 43 УК РФ

1. Наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда.

Наказание применяется к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключается в

предусмотренных настоящим Кодексом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.

2. Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях

исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.

Статья 44. Виды наказаний

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 44 УК РФ

Видами наказаний являются:

а) штраф;

б) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью;

в) лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных

наград;

г) обязательные работы;

д) исправительные работы;

е) ограничение по военной службе;

ж) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "ж" статьи 44

з) ограничение свободы;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 44

дополнена пунктом з.1

з.1) принудительные работы;

и) арест;

к) содержание в дисциплинарной воинской части;

л) лишение свободы на определенный срок;

м) пожизненное лишение свободы;

н) смертная казнь.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 45

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 45. Основные и дополнительные виды наказаний

11.03.2025

Система ГАРАНТ

13





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 45 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 45 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Обязательные работы, исправительные работы, ограничение по военной службе,

принудительные работы, арест, содержание в дисциплинарной воинской части, лишение свободы

на определенный срок, пожизненное лишение свободы, смертная казнь применяются только в

качестве основных видов наказаний.

2. Штраф, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью и ограничение свободы применяются в качестве как основных, так и дополнительных

видов наказаний.

3. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных

наград применяется только в качестве дополнительных видов наказаний.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 46

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 46. Штраф

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 46 УК РФ

1. Штраф есть денежное взыскание, назначаемое в пределах, предусмотренных настоящим

Кодексом.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 7 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 27

октября 2020 г. N 352-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Штраф устанавливается в размере от пяти тысяч до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух недель до пяти лет либо исчисляется

в величине, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа, подкупа работника

контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок и иных

уполномоченных лиц, представляющих интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для

обеспечения государственных или муниципальных нужд, подкупа арбитра (третейского судьи), взятки

или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов.

Штраф в размере от пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период свыше трех лет может назначаться только в случаях, специально

предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за исключением

случаев исчисления размера штрафа исходя из величины, кратной сумме коммерческого подкупа,

подкупа работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по

осуществлению закупок и иных уполномоченных лиц, представляющих интересы заказчика в сфере

закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, подкупа

арбитра (третейского судьи), взятки или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или)

стоимости денежных инструментов. Штраф, исчисляемый исходя из величины, кратной сумме

коммерческого подкупа, подкупа работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена

комиссии по осуществлению закупок и иных уполномоченных лиц, представляющих интересы

заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных

нужд, подкупа арбитра (третейского судьи), взятки или сумме незаконно перемещенных денежных

средств и (или) стоимости денежных инструментов, устанавливается в размере до стократной суммы

таких подкупа, взятки или суммы незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости

денежных инструментов, но не может быть менее двадцати пяти тысяч рублей и более пятисот

миллионов рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 46 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и

имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

14





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

осужденным заработной платы или иного дохода. С учетом тех же обстоятельств суд может назначить

штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок до пяти лет.

4. Штраф в качестве дополнительного вида наказания может назначаться только в случаях,

предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 231-ФЗ часть 5

статьи 46 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного

наказания, за исключением случаев назначения штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины,

кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, штраф заменяется иным

наказанием, за исключением лишения свободы. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа в

размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого

подкупа или взятки, назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется наказанием в

пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

При этом назначенное наказание не может быть условным.

Статья 47. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 47 УК РФ

1. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью состоит в запрещении занимать должности на государственной службе, в органах

местного самоуправления либо заниматься определенной профессиональной или иной деятельностью.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ в часть 2 статьи

47 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью устанавливается на срок от одного года до пяти лет в качестве основного вида наказания

и на срок от шести месяцев до трех лет в качестве дополнительного вида наказания. В случаях,

специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

устанавливается на срок до двадцати лет в качестве дополнительного вида наказания.

3. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью может назначаться в качестве дополнительного вида наказания и в случаях, когда оно

не предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве

наказания за соответствующее преступление, если с учетом характера и степени общественной

опасности совершенного преступления и личности виновного суд признает невозможным сохранение

за ним права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4

статьи 47 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. В случае назначения этого вида наказания в качестве дополнительного к обязательным

работам, исправительным работам, ограничению свободы, а также при условном осуждении его срок

исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу. В случае назначения лишения права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве

дополнительного вида наказания к аресту, содержанию в дисциплинарной воинской части,

принудительным работам, лишению свободы оно распространяется на все время отбывания указанных

основных видов наказаний, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.

Информация об изменениях:

Статья 48 изменена с 25 февраля 2024 г. - Федеральный закон от 14

февраля 2024 г. N 11-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 48. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и

государственных наград

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 48 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

15





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

При осуждении за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, а также за

совершение преступлений, предусмотренных частью первой статьи 207.3, статьями 280, 280.1,

частью первой статьи 280.3, частью первой статьи 280.4, частью первой статьи 282, статьей

282.4, частями первой и второй статьи 284.1, статьями 284.2, 284.3, 354.1 настоящего Кодекса, с

учетом личности виновного суд может лишить его специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 49

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 49. Обязательные работы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 49 УК РФ

Положения настоящего Кодекса о наказании в виде обязательных работ введены в действие

Федеральным законом от 28 декабря 2004 г. N 177-ФЗ

1. Обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от основной

работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты,

на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с

уголовно-исполнительными инспекциями.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 49 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Обязательные работы устанавливаются на срок от шестидесяти до четырехсот восьмидесяти

часов и отбываются не свыше четырех часов в день.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 3

статьи 49 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных работ они заменяются

принудительными работами или лишением свободы. При этом время, в течение которого осужденный

отбывал обязательные работы, учитывается при определении срока принудительных работ или лишения

свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за восемь часов

обязательных работ.

4. Обязательные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы,

беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, военнослужащим,

проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по

контракту на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения

судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 50

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 50. Исправительные работы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 50 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1

статьи 50 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Исправительные работы назначаются осужденному, имеющему основное место работы, а

равно не имеющему его. Осужденный, имеющий основное место работы, отбывает исправительные

работы по основному месту работы. Осужденный, не имеющий основного места работы, отбывает

исправительные работы в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию

с уголовно-исполнительными инспекциями, но в районе места жительства осужденного.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

16





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Исправительные работы устанавливаются на срок от двух месяцев до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июня 2009 г. N 106-ФЗ в часть 3 статьи

50 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Из заработной платы осужденного к исправительным работам производятся удержания в

доход государства в размере, установленном приговором суда, в пределах от пяти до двадцати

процентов.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 4

статьи 50 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ суд может

заменить неотбытое наказание принудительными работами или лишением свободы из расчета один

день принудительных работ или один день лишения свободы за три дня исправительных работ.

5. Исправительные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы,

беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, военнослужащим,

проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по

контракту на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения

судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву.

Статья 51. Ограничение по военной службе

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 51 УК РФ

1. Ограничение по военной службе назначается осужденным военнослужащим, проходящим

военную службу по контракту, на срок от трех месяцев до двух лет в случаях, предусмотренных

соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершение преступлений

против военной службы, а также осужденным военнослужащим, проходящим военную службу по

контракту, вместо исправительных работ, предусмотренных соответствующими статьями Особенной

части настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 51 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Из денежного довольствия осужденного к ограничению по военной службе производятся

удержания в доход государства в размере, установленном приговором суда, но не свыше двадцати

процентов. Во время отбывания этого наказания осужденный не может быть повышен в должности,

воинском звании, а срок наказания не засчитывается в срок выслуги лет для присвоения очередного

воинского звания.

Статья 52. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 52

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ статья 53

изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 53. Ограничение свободы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 53 УК РФ

Положения настоящего Кодекса о наказании в виде ограничения свободы введены в действие

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ с 10 января 2010 г.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 59-ФЗ в часть 1 статьи

53 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 53 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 31 января 2024 г. N 4-П

11.03.2025

Система ГАРАНТ

17





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Ограничение свободы заключается в установлении судом осужденному следующих

ограничений: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в определенное время суток,

не посещать определенные места, расположенные в пределах территории соответствующего

муниципального образования, не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального

образования, не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в

указанных мероприятиях, не изменять место жительства или пребывания, место работы и (или) учебы

без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за

отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных

законодательством Российской Федерации. При этом суд возлагает на осужденного обязанность

являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием

осужденными наказания в виде ограничения свободы, от одного до четырех раз в месяц для

регистрации. Установление судом осужденному ограничений на изменение места жительства или

пребывания без согласия указанного специализированного государственного органа, а также на выезд за

пределы территории соответствующего муниципального образования является обязательным.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 53 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Ограничение свободы назначается на срок от двух месяцев до четырех лет в качестве

основного вида наказания за преступления небольшой тяжести и преступления средней тяжести, а

также на срок от шести месяцев до двух лет в качестве дополнительного вида наказания к

принудительным работам или лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими

статьями Особенной части настоящего Кодекса.

3. В период отбывания ограничения свободы суд по представлению специализированного

государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде

ограничения свободы, может отменить частично либо дополнить ранее установленные осужденному

ограничения.

4. Надзор за осужденным, отбывающим ограничение свободы, осуществляется в порядке,

предусмотренном уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, а также

издаваемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных

органов исполнительной власти.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 5

статьи 53 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

5. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания ограничения свободы, назначенного в качестве основного вида наказания, суд по представлению специализированного

государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде

ограничения свободы, может заменить неотбытую часть наказания принудительными работами или

лишением свободы из расчета один день принудительных работ за два дня ограничения свободы или

один день лишения свободы за два дня ограничения свободы.

6. Ограничение свободы не назначается военнослужащим, иностранным гражданам, лицам без

гражданства, а также лицам, не имеющим места постоянного проживания на территории Российской

Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Глава 9

дополнена статьей 53.1

ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса (в редакции Федеральных законов от 7 декабря 2011 г.

N 420-ФЗ, от 30 декабря 2012 г. N 307-ФЗ и от 28 декабря 2013 г. N 431-ФЗ) в части

принудительных работ применяются с 1 января 2017 г.

Статья 53.1. Принудительные работы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 53.1 УК РФ

1. Принудительные работы применяются как альтернатива лишению свободы в случаях,

предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за совершение

преступления небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 540-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

18





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2. Если, назначив наказание в виде лишения свободы, суд придет к выводу о возможности

исправления осужденного без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, он

постановляет заменить осужденному наказание в виде лишения свободы принудительными работами.

При назначении судом наказания в виде лишения свободы на срок более пяти лет, за исключением

случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии со

статьей 80 настоящего Кодекса, принудительные работы не применяются.

3. Принудительные работы заключаются в привлечении осужденного к труду в местах,

определяемых учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 540-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Принудительные работы назначаются на срок от двух месяцев до пяти лет, за исключением

случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии со

статьей 80 настоящего Кодекса.

5. Из заработной платы осужденного к принудительным работам производятся удержания в

доход государства, перечисляемые на счет соответствующего территориального органа

уголовно-исполнительной системы, в размере, установленном приговором суда, и в пределах от пяти до

двадцати процентов.

Информация об изменениях:

Часть 6 изменена с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23 апреля

2018 г. N 96-ФЗ

См. предыдущую редакцию

6. В случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания

осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания

принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день

лишения свободы за один день принудительных работ.

Информация об изменениях:

Часть 7 изменена с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 3

апреля 2023 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

7. Принудительные работы не назначаются несовершеннолетним, лицам, признанным

инвалидами первой или второй группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте

до трех лет, лицам, достигшим возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в

соответствии с законодательством Российской Федерации, и признанным полностью неспособными к

трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке,

установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской

Федерации, а также военнослужащим.

Статья 54. Арест

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 54 УК РФ

Согласно Федеральному закону от 13 июня 1996 г. N 64-ФЗ (в редакции от 10 января 2002 г.) положения настоящего Кодекса о наказании в виде ареста вводятся в действие федеральным законом

после вступления в силу Уголовно-исполнительного кодекса РФ по мере создания необходимых

условий для исполнения этого вида наказаний, но не позднее 2006 года

1. Арест заключается в содержании осужденного в условиях строгой изоляции от общества и

устанавливается на срок от одного до шести месяцев. В случае замены обязательных работ или

исправительных работ арестом он может быть назначен на срок менее одного месяца.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 371-ФЗ в часть 2

статьи 54 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Арест не назначается лицам, не достигшим к моменту вынесения судом приговора

восемнадцатилетнего возраста, а также беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте

до четырнадцати лет.

3. Военнослужащие отбывают арест на гауптвахте.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

19





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 55. Содержание в дисциплинарной воинской части

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 55 УК РФ

1. Содержание в дисциплинарной воинской части назначается военнослужащим, проходящим

военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на

должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом приговора не

отслужили установленного законом срока службы по призыву. Это наказание устанавливается на срок

от трех месяцев до двух лет в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной

части настоящего Кодекса за совершение преступлений против военной службы, а также в случаях, когда характер преступления и личность виновного свидетельствуют о возможности замены лишения

свободы на срок не свыше двух лет содержанием осужденного в дисциплинарной воинской части на тот

же срок.

2. При содержании в дисциплинарной воинской части вместо лишения свободы срок содержания

в дисциплинарной воинской части определяется из расчета один день лишения свободы за один день

содержания в дисциплинарной воинской части.

Статья 56. Лишение свободы на определенный срок

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 56 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 56 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Лишение свободы заключается в изоляции осужденного от общества путем направления

его в колонию-поселение, помещения в воспитательную колонию, лечебное исправительное

учреждение, исправительную колонию общего, строгого или особого режима либо в тюрьму. Наказание

в виде лишения свободы может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление

небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств, предусмотренных статьей 63

настоящего Кодекса, за исключением преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228,

частью первой статьи 231 и статьей 233 настоящего Кодекса, или только если соответствующей

статьей Особенной части настоящего Кодекса лишение свободы предусмотрено как единственный вид

наказания.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 56 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лишение свободы устанавливается на срок от двух месяцев до двадцати лет.

3. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 3 статьи 56

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ в часть 4 статьи

56 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. За исключением случаев, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, при частичном

или полном сложении сроков лишения свободы при назначении наказаний по совокупности

преступлений максимальный срок лишения свободы не может быть более двадцати пяти лет, а по

совокупности приговоров - более тридцати лет.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. В случае совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205,

205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой

статьи 210, статьей 210.1, частью четвертой статьи 211, статьями 277, 278, 279, 353, 356, 357,

358, 360 и 361 настоящего Кодекса, при частичном или полном сложении сроков лишения свободы при

назначении наказаний по совокупности преступлений максимальный срок лишения свободы не может

быть более тридцати лет, а по совокупности приговоров - более тридцати пяти лет.

Статья 57. Пожизненное лишение свободы

11.03.2025

Система ГАРАНТ

20

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 57 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Пожизненное лишение свободы устанавливается за совершение особо тяжких преступлений

, посягающих на жизнь, а также за совершение особо тяжких преступлений против здоровья населения и

общественной нравственности, общественной безопасности, основ конституционного строя и

безопасности государства, половой неприкосновенности несовершеннолетних.

2. Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а также лицам, совершившим

преступления в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом

приговора шестидесятипятилетнего возраста.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ статья 58

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 58. Назначение осужденным к лишению свободы вида исправительного учреждения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 58 УК РФ

О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений см. постановление

Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2014 г. N 9

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 58 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Отбывание лишения свободы назначается:

а) лицам, осужденным за преступления, совершенные по неосторожности, а также лицам,

осужденным к лишению свободы за совершение умышленных преступлений небольшой и средней

тяжести, ранее не отбывавшим лишение свободы, - в колониях-поселениях. С учетом обстоятельств

совершения преступления и личности виновного суд может назначить указанным лицам отбывание

наказания в исправительных колониях общего режима с указанием мотивов принятого решения;

б) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, ранее не

отбывавшим лишение свободы, а также женщинам, осужденным к лишению свободы за совершение

тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе при любом виде рецидива, - в исправительных

колониях общего режима;

в) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений,

ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, - в исправительных колониях строгого режима;

г) мужчинам, осужденным к пожизненному лишению свободы, а также при особо опасном

рецидиве преступлений - в исправительных колониях особого режима.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 569-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений на

срок свыше пяти лет, за совершение преступлений, предусмотренных статьей 205.2, частью второй

статьи 205.4, частью первой статьи 206, частью первой статьи 211, статьями 220, 221, 360

настоящего Кодекса, а также при особо опасном рецидиве преступлений отбывание части срока

наказания может быть назначено в тюрьме, при этом суд засчитывает время содержания осужденного

под стражей до вступления в законную силу обвинительного приговора в срок отбывания наказания в

тюрьме.

Информация об изменениях:

Часть 2.1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2.1. Мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение преступлений,

предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.3, 205.4, 205.5, частями второй - четвертой статьи 206

, статьей 208, частями второй - четвертой статьи 211, статьями 277 - 279, 281 - 281.2, частью

11.03.2025

Система ГАРАНТ

21





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

первой статьи 281.3, статьями 317, 361 настоящего Кодекса, отбывание части срока наказания

назначается в тюрьме. При этом период отбывания наказания в тюрьме после зачета времени

содержания лица под стражей до вступления в законную силу обвинительного приговора суда должен

составлять не менее одного года. Определение вида исправительного учреждения для отбывания срока

наказания, оставшегося после отбытия части срока наказания в тюрьме, осуществляется по правилам,

установленным настоящей статьей.

3. Лицам, осужденным к лишению свободы, не достигшим к моменту вынесения судом

приговора восемнадцатилетнего возраста, отбывание наказания назначается в воспитательных

колониях.

4. Изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в соответствии с

уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.

Статья 59. Смертная казнь

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 59 УК РФ

1. Смертная казнь как исключительная мера наказания может быть установлена только за особо

тяжкие преступления, посягающие на жизнь.

2. Смертная казнь не назначается женщинам, а также лицам, совершившим преступления в

возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом приговора

шестидесятипятилетнего возраста.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 декабря 2009 г. N 324-ФЗ статья 59

дополнена частью 2.1

2.1. Смертная казнь не назначается лицу, выданному Российской Федерации иностранным

государством для уголовного преследования в соответствии с международным договором Российской

Федерации или на основе принципа взаимности, если в соответствии с законодательством иностранного

государства, выдавшего лицо, смертная казнь за совершенное этим лицом преступление не

предусмотрена или неприменение смертной казни является условием выдачи либо смертная казнь не

может быть ему назначена по иным основаниям.

3. Смертная казнь в порядке помилования может быть заменена пожизненным лишением

свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет.

ГАРАНТ:

С момента вступления в силу постановления Конституционного Суда РФ от 2 февраля

1999 г. N 3-П и до введения в действие соответствующего федерального закона, обеспечивающего

на всей территории РФ каждому обвиняемому в преступлении, за совершение которого федеральным

законом в качестве исключительной меры наказания установлена смертная казнь, право на

рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей, наказание в виде смертной казни

назначаться не может независимо от того, рассматривается ли дело судом с участием присяжных

заседателей, коллегией в составе трех профессиональных судей или судом в составе судьи и двух

народных заседателей

В соответствии с Определением КС РФ от 19 ноября 2009 г. N 1344-О-Р положения пункта 5

резолютивной части Постановления КС РФ от 2 февраля 1999 года N 3-П в системе действующего

правового регулирования, на основе которого в результате длительного моратория на применение

смертной казни сформировались устойчивые гарантии права человека не быть подвергнутым

смертной казни и сложился конституционно-правовой режим, в рамках которого - с учетом

международно-правовой тенденции и обязательств, взятых на себя Российской Федерацией, -

происходит необратимый процесс, направленный на отмену смертной казни, как исключительной

меры наказания, носящей временный характер ("впредь до ее отмены") и допускаемой лишь в течение

определенного переходного периода, т.е. на реализацию цели, закрепленной статьей 20 (часть 2) Конституции Российской Федерации, означают, что исполнение данного Постановления в части,

касающейся введения суда с участием присяжных заседателей на всей территории Российской

Федерации, не открывает возможность применения смертной казни, в том числе по обвинительному

приговору, вынесенному на основании вердикта присяжных заседателей.





Глава 10. Назначение наказания


Статья 60. Общие начала назначения наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 60 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

22

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое

наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего

Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса. Более строгий вид наказания из

числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий

вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.

2. Более строгое наказание, чем предусмотрено соответствующими статьями Особенной части

настоящего Кодекса за совершенное преступление, может быть назначено по совокупности

преступлений и по совокупности приговоров в соответствии со статьями 69 и 70 настоящего

Кодекса. Основания для назначения менее строгого наказания, чем предусмотрено соответствующей

статьей Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление, определяются статьей 64

настоящего Кодекса.

3. При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности

преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.

Статья 61. Обстоятельства, смягчающие наказание

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 61 УК РФ

1. Смягчающими обстоятельствами признаются:

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в пункт "а"

части 1 статьи 61 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

а) совершение впервые преступления небольшой или средней тяжести вследствие случайного

стечения обстоятельств;

б) несовершеннолетие виновного;

в) беременность;

г) наличие малолетних детей у виновного;

д) совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств либо по мотиву

сострадания;

е) совершение преступления в результате физического или психического принуждения либо в

силу материальной, служебной или иной зависимости;

ж) совершение преступления при нарушении условий правомерности необходимой обороны,

задержания лица, совершившего преступление, крайней необходимости, обоснованного риска,

исполнения приказа или распоряжения;

з) противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для

преступления;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ пункт "и" части

1 статьи 61 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

и) явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества,

добытого в результате преступления;

к) оказание медицинской и иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения

преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в

результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного

потерпевшему.

2. При назначении наказания могут учитываться в качестве смягчающих и обстоятельства, не

предусмотренные частью первой настоящей статьи.

3. Если смягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части

настоящего Кодекса в качестве признака преступления, оно само по себе не может повторно

учитываться при назначении наказания.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ статья 62

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 62. Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств

11.03.2025

Система ГАРАНТ

23

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 62 УК РФ

1. При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части

первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер

наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида

наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

2. В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве при наличии смягчающих

обстоятельств, предусмотренных пунктом "и" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и

отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать половины

максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного

соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

3. Положения части первой настоящей статьи не применяются, если соответствующей статьей

Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены пожизненное лишение свободы или смертная

казнь. В этом случае наказание назначается в пределах санкции соответствующей статьи Особенной

части настоящего Кодекса.

4. В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, если соответствующей

статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены пожизненное лишение свободы или

смертная казнь, эти виды наказания не применяются. При этом срок или размер наказания не могут

превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания в виде

лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2013 г. N 23-ФЗ в часть 5 статьи

62 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

5. Срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого

рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской

Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида

наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а в случае, указанном в статье 226.9

Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, - одну вторую максимального срока или

размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.

Статья 63. Обстоятельства, отягчающие наказание

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 63 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ в часть 1 статьи

63 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Отягчающими обстоятельствами признаются:

а) рецидив преступлений;

б) наступление тяжких последствий в результате совершения преступления;

в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по предварительному сговору,

организованной группы или преступного сообщества (преступной организации);

г) особо активная роль в совершении преступления;

д) привлечение к совершению преступления лиц, которые страдают тяжелыми психическими

расстройствами либо находятся в состоянии опьянения, а также лиц, не достигших возраста, с которого

наступает уголовная ответственность;

е) совершение преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной

или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении

какой-либо социальной группы;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ часть 1 статьи

63 дополнена пунктом "е.1"

е.1) совершение преступления из мести за правомерные действия других лиц, а также с целью

скрыть другое преступление или облегчить его совершение;

ж) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с осуществлением

данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;

з) совершение преступления в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в

состоянии беременности, а также в отношении малолетнего, другого беззащитного или беспомощного

лица либо лица, находящегося в зависимости от виновного;

11.03.2025

Система ГАРАНТ

24

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

и) совершение преступления с особой жестокостью, садизмом, издевательством, а также

мучениями для потерпевшего;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт "к" части

1 статьи 63 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

к) совершение преступления с использованием оружия, боевых припасов, взрывчатых веществ,

взрывных или имитирующих их устройств, специально изготовленных технических средств,

наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых и радиоактивных веществ,

лекарственных и иных химико-фармакологических препаратов, а также с применением физического или

психического принуждения;

Информация об изменениях:

Пункт "л" изменен с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24

сентября 2022 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

л) совершение преступления в условиях чрезвычайного положения, стихийного или иного

общественного бедствия, а также при массовых беспорядках, в период мобилизации или военного

положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых

действий;

м) совершение преступления с использованием доверия, оказанного виновному в силу его

служебного положения или договора;

н) совершение преступления с использованием форменной одежды или документов

представителя власти;

о) утратил силу с 13 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N 210-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Пункт "п" изменен с 17 марта 2022 г. - Федеральный закон от 6 марта 2022 г. N 38-ФЗ

См. предыдущую редакцию

п) совершение преступления в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней)

родителем или иным лицом, на которое возложены обязанности по содержанию, воспитанию, обучению

и (или) защите прав и законных интересов несовершеннолетнего (несовершеннолетней), либо лицом,

проживающим совместно с несовершеннолетним (несовершеннолетней), либо педагогическим

работником или другим работником образовательной организации, медицинской организации,

организации, оказывающей социальные услуги, либо иной организации, обязанным осуществлять

надзор за несовершеннолетним (несовершеннолетней), либо иным лицом, осуществляющим трудовую

деятельность в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и

оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере

детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ часть 1 статьи 63

дополнена пунктом "р"

р) совершение преступления в целях пропаганды, оправдания и поддержки терроризма;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом "с" с 29 декабря 2022 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 586-ФЗ

с) совершение преступления в целях пропаганды, оправдания и поддержки диверсии;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом "т" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

т) совершение умышленного преступления с публичной демонстрацией, в том числе в средствах

массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет");

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом "у" с 9 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2024 г. N 384-ФЗ

у) совершение преступления лицом, незаконно находящимся на территории Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 328-ФЗ в часть 1.1

статьи 63 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

25

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1.1. Судья (суд), назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной

опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать

отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном

употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, новых

потенциально опасных психоактивных веществ либо других одурманивающих веществ.

2. Если отягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части

настоящего Кодекса в качестве признака преступления, оно само по себе не может повторно

учитываться при назначении наказания.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ Глава 10

дополнена статьей 63.1

Статья 63.1. Назначение наказания в случае нарушения досудебного соглашения о

сотрудничестве

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 63.1 УК РФ

В случае, если установлено, что лицом, заключившим досудебное соглашение о

сотрудничестве, были предоставлены ложные сведения или сокрыты от следователя либо прокурора

какие-либо иные существенные обстоятельства совершения преступления, суд назначает ему наказание

в общем порядке без применения положений частей второй, третьей и четвертой статьи 62

настоящего Кодекса, касающихся срока и размера наказания, и статьи 64 настоящего Кодекса.

Статья 64. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 64 УК РФ

1. При наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления,

ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других

обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно при

активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления наказание

может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной

части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен

этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве

обязательного.

2. Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие обстоятельства, так и

совокупность таких обстоятельств.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Виновным в совершении преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3

, 205.4, 205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 210, статьей

210.1, частью четвертой статьи 211, статьей 361 настоящего Кодекса, либо виновным в совершении

сопряженных с осуществлением террористической деятельности преступлений, предусмотренных

статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, не может быть назначено наказание ниже низшего

предела, предусмотренного указанными статьями, или назначен более мягкий вид наказания, чем

предусмотренный соответствующей статьей, либо не применен дополнительный вид наказания,

предусмотренный в качестве обязательного.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 65

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 65. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей о снисхождении

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 65 УК РФ

1. Срок или размер наказания лицу, признанному присяжными заседателями виновным в

совершении преступления, но заслуживающим снисхождения, не может превышать двух третей

максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное

преступление. Если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены

смертная казнь или пожизненное лишение свободы, эти виды наказаний не применяются, а наказание

11.03.2025

Система ГАРАНТ

26





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

назначается в пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей Особенной части

настоящего Кодекса.

2. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 2 статьи 65

3. При назначении наказания по совокупности преступлений или по совокупности приговоров

вид, срок или размер наказания назначаются по правилам, предусмотренным статьями 69 и 70

настоящего Кодекса.

4. При назначении наказания лицу, признанному вердиктом присяжных заседателей виновным в

совершении преступления, но заслуживающим снисхождения, обстоятельства, отягчающие наказание,

не учитываются.

Статья 66. Назначение наказания за неоконченное преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 66 УК РФ

1. При назначении наказания за неоконченное преступление учитываются обстоятельства, в силу

которых преступление не было доведено до конца.

2. Срок или размер наказания за приготовление к преступлению не может превышать половины

максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного

соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.

3. Срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех

четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного

соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.

4. Смертная казнь и пожизненное лишение свободы за приготовление к преступлению и

покушение на преступление не назначаются.

Статья 67. Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 67 УК РФ

1. При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, учитываются характер

и степень фактического участия лица в его совершении, значение этого участия для достижения цели

преступления, его влияние на характер и размер причиненного или возможного вреда.

2. Смягчающие или отягчающие обстоятельства, относящиеся к личности одного из

соучастников, учитываются при назначении наказания только этому соучастнику.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 68

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 68. Назначение наказания при рецидиве преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 68 УК РФ

1. При назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или особо опасном рецидиве

преступлений учитываются характер и степень общественной опасности ранее совершенных

преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания

оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных

преступлений.

2. Срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей

части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное

преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.

3. При любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие

обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть

назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания,

предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи

Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств,

предусмотренных статьей 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем

предусмотрено за данное преступление.

Статья 69. Назначение наказания по совокупности преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 69 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

27

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. При совокупности преступлений наказание назначается отдельно за каждое совершенное

преступление.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 69 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой

или средней тяжести, либо приготовлением к тяжкому или особо тяжкому преступлению, либо

покушением на тяжкое или особо тяжкое преступление, окончательное наказание назначается путем

поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения

назначенных наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину

максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных

преступлений.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 3

статьи 69 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Если хотя бы одно из преступлений, совершенных по совокупности, является тяжким или

особо тяжким преступлением, то окончательное наказание назначается путем частичного или полного

сложения наказаний. При этом окончательное наказание в виде лишения свободы не может превышать

более чем наполовину максимальный срок наказания в виде лишения свободы, предусмотренный за

наиболее тяжкое из совершенных преступлений.

4. При совокупности преступлений к основным видам наказаний могут быть присоединены

дополнительные виды наказаний. Окончательное дополнительное наказание при частичном или полном

сложении наказаний не может превышать максимального срока или размера, предусмотренного для

данного вида наказания Общей частью настоящего Кодекса.

5. По тем же правилам назначается наказание, если после вынесения судом приговора по делу

будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до

вынесения приговора суда по первому делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается

наказание, отбытое по первому приговору суда.

Статья 70. Назначение наказания по совокупности приговоров

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 70 УК РФ

1. При назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по

последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по

предыдущему приговору суда.

2. Окончательное наказание по совокупности приговоров в случае, если оно менее строгое, чем

лишение свободы, не может превышать максимального срока или размера, предусмотренного для

данного вида наказания Общей частью настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ в часть 3 статьи

70 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Окончательное наказание по совокупности приговоров в виде лишения свободы не может

превышать тридцати лет, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 56

настоящего Кодекса.

4. Окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть больше как наказания,

назначенного за вновь совершенное преступление, так и неотбытой части наказания по предыдущему

приговору суда.

5. Присоединение дополнительных видов наказаний при назначении наказания по совокупности

приговоров производится по правилам, предусмотренным частью четвертой статьи 69 настоящего

Кодекса.

Статья 71. Порядок определения сроков наказаний при сложении наказаний

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 71 УК РФ

1. При частичном или полном сложении наказаний по совокупности преступлений и

совокупности приговоров одному дню лишения свободы соответствуют:

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в пункт "а"

11.03.2025

Система ГАРАНТ

28

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

части 1 статьи 71 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

а) один день принудительных работ, ареста или содержания в дисциплинарной воинской части;

б) два дня ограничения свободы;

в) три дня исправительных работ или ограничения по военной службе;

г) восемь часов обязательных работ.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 71 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Штраф либо лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью, лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и

государственных наград при сложении их с ограничением свободы, арестом, содержанием в

дисциплинарной воинской части, лишением свободы исполняются самостоятельно.

Статья 72. Исчисление сроков наказаний и зачет наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 72 УК РФ

См. Ответы на вопросы, поступившие из судов, по применению положений статьи 72 УК РФ (утв.

Президиумом Верховного Суда РФ 31 июля 2019 г.)

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 72 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Сроки лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью, исправительных работ, ограничения по военной службе, ограничения свободы,

принудительных работ, ареста, содержания в дисциплинарной воинской части, лишения свободы

исчисляются в месяцах и годах, а обязательных работ - в часах.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 72 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. При замене наказания или сложении наказаний, предусмотренных частью первой настоящей

статьи, а также при зачете наказания сроки наказаний могут исчисляться в днях. При этом с учетом

положения части первой статьи 71 настоящего Кодекса двести сорок часов обязательных работ

соответствуют одному месяцу лишения свободы или принудительных работ, двум месяцам ограничения

свободы, трем месяцам исправительных работ или ограничения по военной службе.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 14 июля 2018 г. - Федеральный закон от 3 июля

2018 г. N 186-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу

засчитывается в сроки содержания в дисциплинарной воинской части из расчета один день за полтора

дня, ограничения свободы, принудительных работ и ареста - один день за два дня, исправительных

работ и ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных работ - из расчета

один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.

Информация об изменениях:

Статья 72 дополнена частью 3.1 с 14 июля 2018 г. - Федеральный

закон от 3 июля 2018 г. N 186-ФЗ

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 15 марта 2023 г. N 8-П часть 3.1

признана не соответствующей Конституции РФ в той части, в какой она по своему буквальному

содержанию препятствует использованию ее судами в правоприменительной практике для целей

дифференцированного по видам исправительных учреждений зачета времени лишения свободы,

отбытого лицом в ошибочно назначенном ему исправительном учреждении более строгого вида, в

срок лишения свободы, подлежащий отбытию на основании судебного решения, постановленного в

результате пересмотра (отмены или изменения) первоначального приговора (иного судебного акта)

11.03.2025

Система ГАРАНТ

29

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

3.1. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за

исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчета

один день за:

а) один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии строгого или особого

режима;

б) полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии

общего режима;

в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.

Информация об изменениях:

Часть 3.2 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 569-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Положения настоящей части в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 г. N

186-ФЗ подлежат исполнению в течение трех месяцев со дня вступления в силу названного

Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в

воспитательной колонии и колонии-поселении и в течение шести месяцев в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима,

отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы,

принудительных работ, военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной

службе или содержания в дисциплинарной воинской части

3.2. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один

день за один день в отношении осужденных при особо опасном рецидиве преступлений; осужденных,

которым смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным лишением свободы или

лишением свободы на срок двадцать пять лет; осужденных за преступления, предусмотренные

статьями 205 - 205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, статьями 208, 209, частью

четвертой статьи 211, частями второй и третьей статьи 228, статьями 228.1, 229, 275, 276, 361

настоящего Кодекса, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления,

предусмотренные статьями 277 - 279 и 360 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Статья 72 дополнена частью 3.3 с 14 июля 2018 г. - Федеральный

закон от 3 июля 2018 г. N 186-ФЗ

ГАРАНТ:

Положения настоящей части в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 г. N

186-ФЗ подлежат исполнению в течение трех месяцев со дня вступления в силу названного

Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в

воспитательной колонии и колонии-поселении и в течение шести месяцев в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима,

отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы,

принудительных работ, военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной

службе или содержания в дисциплинарной воинской части

3.3. Время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один

день за один день в отношении срока нахождения осужденного, отбывающего наказание в строгих

условиях в воспитательной колонии или исправительной колонии общего режима, в штрафном или

дисциплинарном изоляторе, помещении камерного типа либо едином помещении камерного типа, в

случае применения мер взыскания к осужденному в соответствии с уголовно-исполнительным

законодательством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 72 дополнена частью 3.4 с 14 июля 2018 г. - Федеральный

закон от 3 июля 2018 г. N 186-ФЗ

ГАРАНТ:

Положения настоящей части в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 г. N

186-ФЗ подлежат исполнению в течение трех месяцев со дня вступления в силу названного

Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в

воспитательной колонии и колонии-поселении и в течение шести месяцев в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима,

отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы,

принудительных работ, военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной

службе или содержания в дисциплинарной воинской части

3.4. Время нахождения лица под домашним арестом засчитывается в срок содержания лица под

11.03.2025

Система ГАРАНТ

30

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

стражей до судебного разбирательства и в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под

домашним арестом за один день содержания под стражей или лишения свободы.

Информация об изменениях:

Статья 72 дополнена частью 3.5 с 30 декабря 2023 г. - Федеральный

закон от 19 декабря 2023 г. N 609-ФЗ

3.5. Если вид исправительного учреждения, назначенный по приговору суда, изменен в порядке,

предусмотренном главой 47.1 или 48.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, на

более мягкий, зачет времени отбывания лишения свободы в исправительном учреждении более строгого

вида в срок лишения свободы, подлежащий отбытию, осуществляется из расчета:

а) один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии особого или строгого

режима за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима либо два дня

отбывания наказания в колонии-поселении;

б) один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима за полтора дня

отбывания наказания в колонии-поселении.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 14 июля 2018 г. - Федеральный закон от 3 июля

2018 г. N 186-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Положения настоящей части в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 г. N

186-ФЗ подлежат исполнению в течение трех месяцев со дня вступления в силу названного

Федерального закона в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в

воспитательной колонии и колонии-поселении и в течение шести месяцев в отношении лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима,

отбывающих наказание в виде обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы,

принудительных работ, военнослужащих, отбывающих наказание в виде ограничения по военной

службе или содержания в дисциплинарной воинской части

4. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу и время

отбытия лишения свободы, назначенного приговором суда за преступление, совершенное вне пределов

Российской Федерации, в случае выдачи лица на основании статьи 13 настоящего Кодекса

засчитываются по правилам, установленным частями третьей и третьей.1 настоящей статьи.

5. При назначении осужденному, содержавшемуся под стражей до судебного разбирательства, в

качестве основного вида наказания штрафа, лишения права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью суд, учитывая срок содержания под стражей, смягчает

назначенное наказание или полностью освобождает его от отбывания этого наказания.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 313-ФЗ Глава 10

дополнена статьей 72.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

Статья 72.1. Назначение наказания лицу, признанному больным наркоманией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 72.1 УК РФ

1. При назначении лицу, признанному больным наркоманией, основного наказания в виде

штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью, обязательных работ, исправительных работ или ограничения свободы суд может

возложить на осужденного обязанность пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 июля 2019 г. - Федеральный закон от 6 июня

2019 г. N 132-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Контроль за исполнением осужденным обязанности пройти лечение от наркомании и

медицинскую и (или) социальную реабилитацию осуществляется уголовно-исполнительной инспекцией

в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере

исполнения уголовных наказаний, совместно с федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

31

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 73. Условное осуждение

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 73 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 16 октября 2012 г. N 172-ФЗ часть 1

статьи 73 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Если, назначив исправительные работы, ограничение по военной службе, содержание в

дисциплинарной воинской части или лишение свободы на срок до восьми лет, суд придет к выводу о

возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, он постановляет считать

назначенное наказание условным. Условное осуждение не назначается:

а) осужденным за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не

достигших четырнадцатилетнего возраста;

Информация об изменениях:

Пункт "a.1" изменен с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а.1) осужденным за преступления, предусмотренные частями первой и второй статьи 205.1,

статьей 205.2, частью второй статьи 205.4, частями первой - третьей статьи 206, частью

четвертой статьи 210, статьями 210.1 и 360 настоящего Кодекса; б) при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления в течение испытательного срока

при условном осуждении, назначенном за совершение умышленного преступления, либо в течение

неотбытой части наказания, назначенного за совершение умышленного преступления, при

условно-досрочном освобождении;

в) при опасном или особо опасном рецидиве.

2. При назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень общественной

опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие

обстоятельства.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 марта 2010 г. N 33-ФЗ в часть 3

статьи 73 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

Испытательные сроки, не истекшие на день вступления в силу Федерального закона от

29 марта 2010 г. N 33-ФЗ, исчисляются в порядке, установленном статьей 73 настоящего Кодекса (в

редакции названного Федерального закона)

3. При назначении условного осуждения суд устанавливает испытательный срок, в течение

которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление. В случае

назначения лишения свободы на срок до одного года или более мягкого вида наказания испытательный

срок должен быть не менее шести месяцев и не более трех лет, а в случае назначения лишения свободы

на срок свыше одного года - не менее шести месяцев и не более пяти лет. Испытательный срок

исчисляется с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитывается

время, прошедшее со дня провозглашения приговора.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 73

дополнена частью 3.1

3.1. В случае назначения наказания в виде содержания в дисциплинарной воинской части

условно испытательный срок устанавливается в пределах оставшегося срока военной службы на день

провозглашения приговора.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 4

статьи 73 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. При условном осуждении также могут быть назначены дополнительные виды наказаний.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 5

статьи 73 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. Суд, назначая условное осуждение, возлагает на условно осужденного с учетом его возраста,

трудоспособности и состояния здоровья исполнение определенных обязанностей: не менять

11.03.2025

Система ГАРАНТ

32

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного

органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не посещать определенные

места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания,

трудиться (трудоустроиться) либо продолжить обучение в общеобразовательной организации. Суд

может возложить на условно осужденного исполнение и других обязанностей, способствующих его

исправлению.

6. Контроль за поведением условно осужденного осуществляется уполномоченным на то

специализированным государственным органом, а в отношении военнослужащих - командованием

воинских частей и учреждений.

7. В течение испытательного срока суд по представлению органа, осуществляющего контроль за

поведением условно осужденного, может отменить полностью или частично либо дополнить ранее

установленные для условно осужденного обязанности.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 марта 2022 г. - Федеральный закон от 6

марта 2022 г. N 38-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Для целей настоящей статьи, а также статей 79, 80, 82 и 97 настоящего Кодекса

к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших

четырнадцатилетнего возраста, относятся преступления, предусмотренные статьями 131-135, 240, 241

, 242, 242.1 и 242.2 настоящего Кодекса, совершенные в отношении несовершеннолетних, не

достигших четырнадцатилетнего возраста.

Статья 74. Отмена условного осуждения или продление испытательного срока

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 74 УК РФ



О судебной практике отмены условного осуждения или продления испытательного срока см.

постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2024 г. N 18

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ в часть 1

статьи 74 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Если до истечения испытательного срока условно осужденный своим поведением доказал свое

исправление, возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере,

определенном решением суда, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за

поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и о снятии с

осужденного судимости. При этом условное осуждение может быть отменено по истечении не менее

половины установленного испытательного срока.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ в часть 2

статьи 74 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Если условно осужденный уклонился от исполнения возложенных на него судом

обязанностей, уклонился от возмещения вреда (полностью или частично), причиненного

преступлением, в размере, определенном решением суда, или совершил нарушение общественного

порядка, за которое он был привлечен к административной ответственности, суд по представлению

органа, указанного в части первой настоящей статьи, может продлить испытательный срок, но не более

чем на один год.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ статья 74

дополнена частью 2.1

2.1. Если условно осужденный в течение продленного испытательного срока в связи с его

уклонением от возмещения вреда, причиненного преступлением, в размере, определенном решением

суда, систематически уклоняется от возмещения указанного вреда, суд по представлению органа,

указанного в части первой настоящей статьи, также может вынести решение об отмене условного

осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ часть 3

статьи 74 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

33

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

3. Если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал

общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не

исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению

органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об отмене условного

осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи

74 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. В случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по

неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене

или о сохранении условного осуждения решается судом.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 5 статьи

74 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

5. В случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного

тяжкого или особо тяжкого преступления суд отменяет условное осуждение и назначает ему наказание

по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается

наказание в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 марта 2010 г. N 33-ФЗ статья 74

дополнена частью 6

6. Правила, установленные частями четвертой и пятой настоящей статьи, применяются также, если преступления, указанные в этих частях, совершены до вступления приговора, предусматривающего

условное осуждение, в законную силу. В этом случае судебное разбирательство в отношении нового

преступления может состояться только после вступления приговора, предусматривающего условное

осуждение, в законную силу.

Раздел IV. Освобождение от уголовной ответственности и от наказания

Глава 11. Освобождение от уголовной ответственности

ГАРАНТ:

О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок

освобождения от уголовной ответственности, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27

июня 2013 г. N 19

Статья 75. Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 75 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 162-ФЗ часть 1 статьи

75 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть

освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось

с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или

иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния

перестало быть общественно опасным.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в часть 2 статьи

75 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лицо, совершившее преступление иной категории, освобождается от уголовной

ответственности только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями

Особенной части настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 76

внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

34

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 76. Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 76 УК РФ

Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть

освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило

причиненный потерпевшему вред.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 533-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 76.1. Освобождение от уголовной ответственности в связи с возмещением ущерба

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 76.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное статьями 198-199.1, 199.3,

199.4 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если ущерб, причиненный

бюджетной системе Российской Федерации в результате преступления, возмещен в полном объеме.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 24 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13

декабря 2024 г. N 467-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частями первой и второй,

пунктом "в" части третьей статьи 146, частью первой статьи 147, частями пятой - седьмой

статьи 159, частью первой статьи 159.1, частью первой статьи 159.2, частью первой статьи

159.3, частью первой статьи 159.5, частью первой статьи 159.6, частью первой статьи 160,

частью первой и пунктом "б" части второй статьи 165, статьей 170.2, частью первой статьи 171,

частями первой и первой.1 статьи 171.1, статьей 171.5, частью первой и пунктом "б" части

второй статьи 172, частью первой статьи 173.3, статьями 176, 177, частями первой и второй,

пунктами "в" и "г" части третьей статьи 178, частями первой и второй статьи 180, частями

первой и второй статьи 185, статьей 185.1, частью первой статьи 185.2, частью первой статьи

185.3, частью первой статьи 185.4, статьей 185.6, частями второй и четвертой статьи 191,

статьей 192, частью первой и пунктом "а" части второй статьи 193, частями первой и второй

статьи 194, статьями 195 - 197 и 199.2 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной

ответственности, если возместило ущерб, причиненный гражданину, организации или государству в

результате совершения преступления, и перечислило в федеральный бюджет денежное возмещение в

размере двукратной суммы причиненного ущерба, либо перечислило в федеральный бюджет доход,

полученный в результате совершения преступления, и денежное возмещение в размере двукратной

суммы дохода, полученного в результате совершения преступления, либо перечислило в федеральный

бюджет денежную сумму, эквивалентную размеру убытков, которых удалось избежать в результате

совершения преступления, и денежное возмещение в размере двукратной суммы убытков, которых

удалось избежать в результате совершения преступления, либо перечислило в федеральный бюджет

денежную сумму, эквивалентную размеру совершенного деяния, предусмотренного соответствующей

статьей Особенной части настоящего Кодекса, и денежное возмещение в двукратном размере этой

суммы.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 9 марта 2022 г. - Федеральный закон от 9 марта

2022 г. N 49-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Лицо освобождается от уголовной ответственности при выявлении факта совершения им до 1

января 2015 года либо до 1 января 2022 года деяний, содержащих признаки составов преступлений,

предусмотренных статьей 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 198, 199, 199.1,

199.2 настоящего Кодекса, при условии, если это лицо является декларантом или лицом, информация о

котором содержится в соответствующей специальной декларации, поданной в соответствии с

Федеральным законом "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов

(вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",

11.03.2025

Система ГАРАНТ

35

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

и если такие деяния связаны с приобретением (формированием источников приобретения),

использованием либо распоряжением имуществом и (или) контролируемыми иностранными

компаниями, информация о которых содержится в соответствующей специальной декларации, и (или) с

открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится

в соответствующей специальной декларации. В этом случае не применяются положения частей первой

и второй настоящей статьи в части возмещения ущерба, перечисления в федеральный бюджет

денежного возмещения и полученного дохода.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ Глава 11

дополнена статьей 76.2

Статья 76.2. Освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 76.2 УК РФ

См. Обзор судебной практики освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного

штрафа, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 10 июля 2019 г.

Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть

освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно

возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.

Статья 77. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 77

Статья 78. Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 78 УК РФ

1. Лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления

истекли следующие сроки:

а) два года после совершения преступления небольшой тяжести;

б) шесть лет после совершения преступления средней тяжести;

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 18 июля 2022 г. N 33-П пункт "в" во

взаимосвязи с частью второй статьи 27 УПК РФ признан частично не соответствующей

Конституции РФ

в) десять лет после совершения тяжкого преступления;

г) пятнадцать лет после совершения особо тяжкого преступления.

2. Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления

приговора суда в законную силу. В случае совершения лицом нового преступления сроки давности по

каждому преступлению исчисляются самостоятельно.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ часть 3 статьи 78

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление,

уклоняется от следствия или суда либо от уплаты судебного штрафа, назначенного в соответствии со

статьей 76.2 настоящего Кодекса. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента

задержания указанного лица или явки его с повинной.

4. Вопрос о применении сроков давности к лицу, совершившему преступление, наказуемое

смертной казнью или пожизненным лишением свободы, решается судом. Если суд не сочтет возможным

освободить указанное лицо от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности, то

смертная казнь и пожизненное лишение свободы не применяются.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 5 статьи

78 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. К лицам, совершившим преступления, предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.3, 205.4,

205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьями 353, 356

, 357, 358, 361 настоящего Кодекса, а равно совершившим сопряженные с осуществлением

террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277, 278, 279 и 360

11.03.2025

Система ГАРАНТ

36

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.

Информация об изменениях:

Глава 11 дополнена статьей 78.1 с 23 марта 2024 г. - Федеральный

закон от 23 марта 2024 г. N 64-ФЗ

ГАРАНТ:

Лицо освобождается от уголовной ответственности в порядке, установленном статьей

78.1, в случае призыва на военную службу либо заключения контракта о прохождении военной

службы до 23 марта 2024 г.

Статья 78.1. Освобождение от уголовной ответственности в связи с призывом на военную

службу в период мобилизации или в военное время либо заключением в период

мобилизации, в период военного положения или в военное время контракта о

прохождении военной службы, а равно в связи с прохождением военной службы в

указанные периоды или время

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 2 октября 2024 г. - Федеральный закон от 2

октября 2024 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Лицо, совершившее преступление, за исключением преступления против половой

неприкосновенности несовершеннолетних, предусмотренного пунктом "а" части третьей, пунктом "б"

части четвертой, частью пятой статьи 131, пунктом "а" части третьей, пунктом "б" части

четвертой, частью пятой статьи 132, частями третьей - шестой статьи 134 или частями третьей

- пятой статьи 135 настоящего Кодекса, либо хотя бы одного из преступлений, предусмотренных

статьями 189, 200.1, 205 - 205.5, 206, 208 - 211, пунктом "б" части второй статьи 215.4, статьями

217.1, 220, 221, 226.1, 229.1, 274.1, 275, 275.1, 276 - 280.2, 280.4, 281 - 281.3, 282.1 - 282.3, 283 -

283.2, 284, частью второй статьи 322.1, статьями 355, 359 - 361 настоящего Кодекса, призванное

на военную службу в период мобилизации или в военное время в Вооруженные Силы Российской

Федерации либо заключившее в период мобилизации, в период военного положения или в военное

время контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации, а равно

лицо, совершившее преступление в период прохождения военной службы в Вооруженных Силах

Российской Федерации в период мобилизации, в период военного положения или в военное время, в

отношении которых производство по уголовному делу приостановлено по ходатайству командования

воинской части (учреждения) в случаях, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом

Российской Федерации, освобождается от уголовной ответственности:

а) со дня награждения государственной наградой, полученной в период прохождения военной

службы;

б) со дня увольнения с военной службы по основанию, предусмотренному подпунктом "а", "в"

или "о" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской

обязанности и военной службе".

2. Контроль за поведением лиц, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется

командованием воинской части (учреждения).





Глава 12. Освобождение от наказания


ГАРАНТ:


О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены

неотбытой части наказания более мягким видом наказания см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 21 апреля 2009 г. N 8

Статья 79. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 79 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ в часть 1

статьи 79 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы

или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что

для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также

возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном

11.03.2025

Система ГАРАНТ

37

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания

дополнительного вида наказания.

2. Применяя условно-досрочное освобождение, суд может возложить на осужденного

обязанности, предусмотренные частью пятой статьи 73 настоящего Кодекса, которые должны им

исполняться в течение оставшейся не отбытой части наказания.

ГАРАНТ:

Об ответственности за невыполнение лицом, освобожденным из мест отбывания лишения

свободы, обязанностей, установленных в отношении его судом, см. КоАП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ в часть 3 статьи

79 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия

осужденным:

а) не менее одной трети срока наказания, назначенного за преступление небольшой или средней

тяжести;

б) не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление;

в) не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также

двух третей срока наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся, если

условно-досрочное освобождение было отменено по основаниям, предусмотренным частью седьмой

настоящей статьи;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в пункт "г" части

3 статьи 79 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

г) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за преступления против половой

неприкосновенности несовершеннолетних, а равно за тяжкие и особо тяжкие преступления, связанные с

незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также за

преступления, предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 210 и 361

настоящего Кодекса;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть третья

статьи 79 дополнена пунктом "д"

д) не менее четырех пятых срока наказания, назначенного за преступления против половой

неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.

Информация об изменениях:

Часть 3.1 изменена с 10 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12

декабря 2023 г. N 591-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3.1. Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического

отбытия осужденными беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в возрасте до четырех

лет, находящегося в доме ребенка исправительного учреждения, не менее одной четверти срока

наказания, назначенного за преступление небольшой тяжести.

Информация об изменениях:

Статья 79 дополнена частью 3.2 с 9 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 28 июня 2022 г. N 200-ФЗ

3.2. Осужденному, неотбытая часть наказания которому была заменена более мягким видом

наказания, срок наказания, после фактического отбытия которого может быть применено

условно-досрочное освобождение, исчисляется с момента начала срока отбывания наказания,

назначенного по приговору суда.

4. Фактически отбытый осужденным срок лишения свободы не может быть менее шести

месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 104-ФЗ часть 4.1 статьи

79 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4.1. При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от

отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение

всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение

осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил

11.03.2025

Система ГАРАНТ

38

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также

заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного

освобождения. В отношении осужденного, страдающего расстройством сексуального предпочтения

(педофилией), не исключающим вменяемости, и совершившего в возрасте старше восемнадцати лет

преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего

четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осужденному принудительных мер

медицинского характера, его отношение к лечению и результаты судебно-психиатрической экспертизы.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть освобождено

условно-досрочно, если судом будет признано, что оно не нуждается в дальнейшем отбывании этого

наказания и фактически отбыло не менее двадцати пяти лет лишения свободы. Условно-досрочное

освобождение от дальнейшего отбывания пожизненного лишения свободы применяется только при

отсутствии у осужденного злостных нарушений установленного порядка отбывания наказания в течение

предшествующих трех лет. Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы за совершение

преступления, предусмотренного статьей 205, 205.1, 205.3, 205.4, 205.5, 279 или 361 настоящего

Кодекса, либо совершившее в период отбывания пожизненного лишения свободы новое тяжкое или

особо тяжкое преступление, условно-досрочному освобождению не подлежит.

6. Контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно, осуществляется

уполномоченным на то специализированным государственным органом, а в отношении

военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений.

7. Если в течение оставшейся не отбытой части наказания:

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в пункт "а"

части 7 статьи 79 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

а) осужденный совершил нарушение общественного порядка, за которое на него было наложено

административное взыскание, или злостно уклонился от исполнения обязанностей, возложенных на него

судом при применении условно-досрочного освобождения, а равно от назначенных судом

принудительных мер медицинского характера, суд по представлению органов, указанных в части

шестой настоящей статьи, может постановить об отмене условно-досрочного освобождения и

исполнении оставшейся не отбытой части наказания;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ пункт "б" части 7

статьи 79 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) осужденный совершил преступление по неосторожности либо умышленное преступление

небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного

освобождения решается судом;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ пункт "в" части 7

статьи 79 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

в) осужденный совершил тяжкое или особо тяжкое преступление, суд назначает ему наказание

по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается

наказание в случае совершения преступления по неосторожности либо умышленного преступления

небольшой или средней тяжести, если суд отменяет условно-досрочное освобождение.

Статья 80. Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 80 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 540-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы

или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением,

суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся

11.03.2025

Система ГАРАНТ

39

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в

виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.

При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида

наказания.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24

сентября 2022 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после

фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение:

преступления небольшой или средней тяжести - не менее одной трети срока наказания либо не

менее одной четвертой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы

принудительными работами;

тяжкого преступления - не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока

наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами;

особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания;

преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а также преступлений,

предусмотренных статьей 210 настоящего Кодекса, - не менее трех четвертей срока наказания; преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших

четырнадцатилетнего возраста, - не менее четырех пятых срока наказания.

Информация об изменениях:

Часть 2.1 изменена с 10 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12

декабря 2023 г. N 591-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2.1. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после

фактического отбытия осужденными беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в

возрасте до четырех лет, находящегося в доме ребенка исправительного учреждения, к лишению

свободы за совершение преступления небольшой тяжести не менее одной четверти срока наказания.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 540-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания

в соответствии с видами наказаний, указанными в статье 44 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом для каждого вида наказания, за исключением случаев замены

наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй

настоящей статьи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 104-ФЗ часть 4 статьи 80

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. При рассмотрении ходатайства осужденного или представления администрации учреждения

или органа, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом

наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего

периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный

частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный

в результате преступления. В отношении осужденного, страдающего расстройством сексуального

предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и совершившего в возрасте старше

восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не

достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд также учитывает применение к осужденному

принудительных мер медицинского характера, его отношение к лечению и результаты

судебно-психиатрической экспертизы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ Глава 12

дополнена статьей 80.1

Статья 80.1. Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 80.1 УК РФ

Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, освобождается

11.03.2025

Система ГАРАНТ

40

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

судом от наказания, если будет установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или

совершенное им преступление перестали быть общественно опасными.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 80.2 с 23 марта 2024 г. - Федеральный

закон от 23 марта 2024 г. N 64-ФЗ

ГАРАНТ:

Лицо освобождается от наказания в порядке, установленном статьей 80.2, в случае

призыва на военную службу либо заключения контракта о прохождении военной службы до 23 марта

2024 г.

Статья 80.2. Освобождение от наказания в связи с прохождением военной службы в период

мобилизации, в период военного положения или в военное время

1. Лицо, отбывающее наказание за совершение преступления, кроме преступлений, исключение

в отношении которых предусмотрено частью первой статьи 78.1 настоящего Кодекса, призванное на

военную службу в период мобилизации или в военное время в Вооруженные Силы Российской

Федерации либо заключившее в период мобилизации, в период военного положения или в военное

время контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации,

освобождается от наказания условно. Контроль за поведением такого лица осуществляется

командованием воинской части (учреждения).

2. Лицо, освобожденное от наказания условно в соответствии с частью первой настоящей

статьи, освобождается от наказания:

а) со дня награждения государственной наградой, полученной в период прохождения военной

службы;

б) со дня увольнения с военной службы по основанию, предусмотренному подпунктом "а", "в"

или "о" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской

обязанности и военной службе".

3. Если в период прохождения военной службы лицо, освобожденное от наказания условно в

соответствии с частью первой настоящей статьи, совершило новое преступление, суд назначает ему

наказание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса.

Статья 81. Освобождение от наказания в связи с болезнью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 81 УК РФ

1. Лицо, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство,

лишающее его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих

действий (бездействия) либо руководить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее

наказание, освобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд может назначить

принудительные меры медицинского характера.

2. Лицо, заболевшее после совершения преступления иной тяжелой болезнью, препятствующей

отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.

3. Военнослужащие, отбывающие арест либо содержание в дисциплинарной воинской части,

освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в случае заболевания, делающего их негодными к

военной службе. Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.

4. Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, в случае их выздоровления

могут подлежать уголовной ответственности и наказанию, если не истекли сроки давности,

предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего Кодекса.

ГАРАНТ:

Правила медицинского освидетельствования осужденных, представляемых к

освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью и перечень заболеваний, препятствующих

отбыванию наказания утверждены постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 г. N 54

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 февраля 2010 г. N 16-ФЗ статья 82

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 82. Отсрочка отбывания наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 82 УК РФ



О практике применения судами законодательства об отсрочке отбывания наказания см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2023 г. N 47

11.03.2025

Система ГАРАНТ

41

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 5 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 25

октября 2024 г. N 350-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине,

имеющему ребенка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, кроме

лиц, которым назначено наказание в виде лишения свободы за преступления против половой

неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, лишения

свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения

свободы за преступления, предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4 и 205.5,

частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьей 361 настоящего

Кодекса, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления,

предусмотренные статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, суд может отсрочить реальное

отбывание наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.

2. В случае, если осужденный, указанный в части первой настоящей статьи, отказался от

ребенка или продолжает уклоняться от обязанностей по воспитанию ребенка после предупреждения,

объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осужденного, в отношении которого

отбывание наказания отсрочено, суд может по представлению этого органа отменить отсрочку

отбывания наказания и направить осужденного для отбывания наказания в место, назначенное в

соответствии с приговором суда.

3. По достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста суд освобождает осужденного,

указанного в части первой настоящей статьи, от отбывания наказания или оставшейся части наказания

со снятием судимости либо заменяет оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания.

4. Если до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста истек срок, равный сроку

наказания, отбывание которого было отсрочено, и орган, осуществляющий контроль за поведением

осужденного, в отношении которого отбывание наказания отсрочено, пришел к выводу о соблюдении

осужденным, указанным в части первой настоящей статьи, условий отсрочки и его исправлении, суд

по представлению этого органа может принять решение о сокращении срока отсрочки отбывания

наказания и об освобождении осужденного от отбывания наказания или оставшейся части наказания со

снятием судимости.

5. Если в период отсрочки отбывания наказания осужденный, указанный в части первой

настоящей статьи, совершает новое преступление, суд назначает ему наказание по правилам,

предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Глава 12

дополнена статьей 82.1

ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 г.

N 420-ФЗ) в части отсрочки отбывания наказания осужденным, признанным больным наркоманией,

применяются с 1 января 2012 г.

Статья 82.1. Отсрочка отбывания наказания больным наркоманией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 82.1 УК РФ



Об отсрочке отбывания наказания больным наркоманией см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 19 декабря 2023 г. N 47

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2016 г. N 491-ФЗ в часть 1

статьи 82.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст части в предыдущей редакции

1. Осужденному, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение

преступления, предусмотренного частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и

статьей 233 настоящего Кодекса, признанному больным наркоманией и изъявившему желание

добровольно пройти курс лечения от наркомании, а также медицинскую реабилитацию, социальную

реабилитацию, суд может отсрочить отбывание наказания в виде лишения свободы до окончания

лечения и медицинской реабилитации, социальной реабилитации, но не более чем на пять лет.

ГАРАНТ:

См. Порядок осуществления контроля за соблюдением условий отсрочки отбывания

11.03.2025

Система ГАРАНТ

42

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказания осужденными, признанными в установленном порядке больными наркоманией,

утвержденный приказом Минюста России и Минздрава России от 7 июля 2015 г. N 169/425н

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 2

статьи 82.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. В случае, если осужденный, признанный больным наркоманией, отбывание наказания

которому отсрочено, отказался от прохождения курса лечения от наркомании, а также медицинской

реабилитации либо социальной реабилитации или уклоняется от лечения после предупреждения,

объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осужденного, суд по представлению

этого органа отменяет отсрочку отбывания наказания и направляет осужденного для отбывания

наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3

статьи 82.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. После прохождения курса лечения от наркомании, медицинской реабилитации, социальной

реабилитации и при наличии объективно подтвержденной ремиссии, длительность которой после

окончания лечения, медицинской реабилитации, социальной реабилитации составляет не менее двух

лет, суд освобождает осужденного, признанного больным наркоманией, от отбывания наказания или

оставшейся части наказания.

4. В случае установления судом факта совершения осужденным, признанным больным

наркоманией, отбывание наказания которому отсрочено, преступления, не указанного в части первой

настоящей статьи, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением

осужденного, отменяет отсрочку отбывания наказания, назначает наказание по правилам,

предусмотренным частью пятой статьи 69 настоящего Кодекса, и направляет осужденного для

отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

5. В случае, если в период отсрочки отбывания наказания осужденный, признанный больным

наркоманией, совершил новое преступление, суд отменяет отсрочку отбывания наказания, назначает

ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса, и направляет

осужденного в место, назначенное в соответствии с приговором суда.

Статья 83. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности

обвинительного приговора суда

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 83 УК РФ

1. Лицо, осужденное за совершение преступления, освобождается от отбывания наказания, если

обвинительный приговор суда не был приведен в исполнение в следующие сроки со дня вступления его

в законную силу:

а) два года при осуждении за преступление небольшой тяжести;

б) шесть лет при осуждении за преступление средней тяжести;

в) десять лет при осуждении за тяжкое преступление;

г) пятнадцать лет при осуждении за особо тяжкое преступление.

2. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденный уклоняется от отбывания

наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания осужденного

или явки его с повинной. Сроки давности, истекшие к моменту уклонения осужденного от отбывания

наказания, подлежат зачету.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 221-ФЗ статья 83

настоящего Кодекса дополнена частью 2.1

2.1. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденному предоставлена отсрочка

отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента окончания

срока отсрочки отбывания наказания, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей и

четвертой статьи 82 и частью третьей статьи 82.1 настоящего Кодекса, либо с момента отмены

отсрочки отбывания наказания.

3. Вопрос о применении сроков давности к лицу, осужденному к смертной казни или

пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не сочтет возможным применить сроки

давности, эти виды наказаний заменяются лишением свободы на определенный срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 4 статьи

11.03.2025

Система ГАРАНТ

43





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

83 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. К лицам, осужденным за совершение преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.1,

205.3, 205.4, 205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211,

статьями 353, 356, 357, 358 и 361 настоящего Кодекса, а равно осужденным за совершение

сопряженных с осуществлением террористической деятельности преступлений, предусмотренных

статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.





Глава 13. Амнистия. Помилование. Судимость


Статья 84. Амнистия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 84 УК РФ

1. Амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской

Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц.

2. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной

ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от

наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом

наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц,

отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.

Статья 85. Помилование

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 85 УК РФ

1. Помилование осуществляется Президентом Российской Федерации в отношении

индивидуально определенного лица.

2. Актом помилования лицо, осужденное за преступление, может быть освобождено от

дальнейшего отбывания наказания либо назначенное ему наказание может быть сокращено или

заменено более мягким видом наказания. С лица, отбывшего наказание, актом помилования может быть

снята судимость.

Статья 86. Судимость

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 86 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 66-ФЗ в часть 1 статьи

86 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления

обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.

Судимость в соответствии с настоящим Кодексом учитывается при рецидиве преступлений, назначении

наказания и влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые установлены

федеральными законами.

2. Лицо, освобожденное от наказания, считается несудимым.

3. Судимость погашается:

а) в отношении лиц, условно осужденных, - по истечении испытательного срока;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в пункт "б"

части 3 статьи 86 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, - по

истечении одного года после отбытия или исполнения наказания;

в) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или

средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 218-ФЗ в пункт "г" части

третьей статьи 86 настоящего Кодекса внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

г) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении

11.03.2025

Система ГАРАНТ

44

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

восьми лет после отбытия наказания;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 218-ФЗ в пункт "д"

части третьей статьи 86 настоящего Кодекса внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

д) в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет

после отбытия наказания.

Информация об изменениях:

Статья 86 дополнена частью 3.1 с 23 марта 2024 г. - Федеральный

закон от 23 марта 2024 г. N 64-ФЗ

ГАРАНТ:

Судимость в отношении лиц, призванных на военную службу либо заключивших контракт

о прохождении военной службы до 23 марта 2024 г., погашается в порядке, установленном частью

3.1

3.1. В отношении лица, имеющего судимость, кроме судимости за совершение преступлений,

исключение в отношении которых предусмотрено частью первой статьи 78.1 настоящего Кодекса, призванного на военную службу в период мобилизации или в военное время в Вооруженные Силы

Российской Федерации либо заключившего в период мобилизации, в период военного положения или в

военное время контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации,

судимость погашается:

а) со дня награждения государственной наградой, полученной в период прохождения военной

службы;

б) со дня увольнения с военной службы по основанию, предусмотренному подпунктом "а", "в"

или "о" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской

обязанности и военной службе".

4. Если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания

наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок

погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента

освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ в часть 5

статьи 86 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

5. Если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, а также возместил вред,

причиненный преступлением, то по его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения

срока погашения судимости.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 194-ФЗ часть 6 статьи

86 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 10 октября 2013 г. N 20-П

взаимосвязанные положения части 6 статьи 86 настоящего Кодекса и подпункта "а" пункта 3.2

статьи 4 Федерального закона от 12 июня 2002 г. N 67-ФЗ признаны не противоречащими

Конституции РФ, поскольку - по конституционно-правовому смыслу этих законоположений в системе

действующего правового регулирования - предполагается, что сроки вводимых федеральным законом

ограничений пассивного избирательного права, по общему правилу, должны устанавливаться

соответственно дифференциации сроков судимости, предусмотренных настоящим Кодексом

6. Погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, предусмотренные

настоящим Кодексом, связанные с судимостью.





Раздел V. Уголовная ответственность несовершеннолетних


ГАРАНТ:


О судебной практике применения законодательства, регламентирующего особенности

уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1

Глава 14. Особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних

11.03.2025

Система ГАРАНТ

45

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 87. Уголовная ответственность несовершеннолетних

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 87 УК РФ

1. Несовершеннолетними признаются лица, которым ко времени совершения преступления

исполнилось четырнадцать, но не исполнилось восемнадцати лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2

статьи 87 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. К несовершеннолетним, совершившим преступления, могут быть применены принудительные

меры воспитательного воздействия либо им может быть назначено наказание, а при освобождении от

наказания судом они могут быть также помещены в специальное учебно-воспитательное учреждение

закрытого типа.

Статья 88. Виды наказаний, назначаемых несовершеннолетним

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 88 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1

статьи 88 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Видами наказаний, назначаемых несовершеннолетним, являются:

а) штраф;

б) лишение права заниматься определенной деятельностью;

в) обязательные работы;

г) исправительные работы;

д) ограничение свободы;

е) лишение свободы на определенный срок.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 2

статьи 88 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Штраф назначается как при наличии у несовершеннолетнего осужденного самостоятельного

заработка или имущества, на которое может быть обращено взыскание, так и при отсутствии таковых.

Штраф, назначенный несовершеннолетнему осужденному, по решению суда может взыскиваться с его

родителей или иных законных представителей с их согласия. Штраф назначается в размере от одной

тысячи до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

несовершеннолетнего осужденного за период от двух недель до шести месяцев.

3. Обязательные работы назначаются на срок от сорока до ста шестидесяти часов, заключаются в

выполнении работ, посильных для несовершеннолетнего, и исполняются им в свободное от учебы или

основной работы время. Продолжительность исполнения данного вида наказания лицами в возрасте до

пятнадцати лет не может превышать двух часов в день, а лицами в возрасте от пятнадцати до

шестнадцати лет - трех часов в день.

4. Исправительные работы назначаются несовершеннолетним осужденным на срок до одного

года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ часть 5

статьи 88 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. Ограничение свободы назначается несовершеннолетним осужденным в виде основного

наказания на срок от двух месяцев до двух лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 6

статьи 88 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

6. Наказание в виде лишения свободы назначается несовершеннолетним осужденным,

совершившим преступления в возрасте до шестнадцати лет, на срок не свыше шести лет. Этой же

категории несовершеннолетних, совершивших особо тяжкие преступления, а также остальным

несовершеннолетним осужденным наказание назначается на срок не свыше десяти лет и отбывается в

воспитательных колониях. Наказание в виде лишения свободы не может быть назначено

11.03.2025

Система ГАРАНТ

46

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

несовершеннолетнему осужденному, совершившему в возрасте до шестнадцати лет преступление

небольшой или средней тяжести впервые, а также остальным несовершеннолетним осужденным, совершившим преступления небольшой тяжести впервые.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 88

дополнена частью 6.1

6.1. При назначении несовершеннолетнему осужденному наказания в виде лишения свободы за

совершение тяжкого либо особо тяжкого преступления низший предел наказания, предусмотренный

соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, сокращается наполовину.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 88

дополнена частью 6.2

6.2. В случае, если несовершеннолетний осужденный, которому назначено условное осуждение,

совершил в течение испытательного срока новое преступление, не являющееся особо тяжким, суд с

учетом обстоятельств дела и личности виновного может повторно принять решение об условном

осуждении, установив новый испытательный срок и возложив на условно осужденного исполнение

определенных обязанностей, предусмотренных частью пятой статьи 73 настоящего Кодекса.

7. Суд может дать указание органу, исполняющему наказание, об учете при обращении с

несовершеннолетним осужденным определенных особенностей его личности.

Статья 89. Назначение наказания несовершеннолетнему

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 89 УК РФ

1. При назначении наказания несовершеннолетнему кроме обстоятельств, предусмотренных

статьей 60 настоящего Кодекса, учитываются условия его жизни и воспитания, уровень психического

развития, иные особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.

2. Несовершеннолетний возраст как смягчающее обстоятельство учитывается в совокупности с

другими смягчающими и отягчающими обстоятельствами.

Статья 90. Применение принудительных мер воспитательного воздействия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 90 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 90 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Несовершеннолетний, совершивший преступление небольшой или средней тяжести, может

быть освобожден от уголовной ответственности, если будет признано, что его исправление может быть

достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия.

2. Несовершеннолетнему могут быть назначены следующие принудительные меры

воспитательного воздействия:

а) предупреждение;

б) передача под надзор родителей или лиц, их заменяющих, либо специализированного

государственного органа;

в) возложение обязанности загладить причиненный вред;

г) ограничение досуга и установление особых требований к поведению несовершеннолетнего.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3

статьи 90 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Несовершеннолетнему может быть назначено одновременно несколько принудительных мер

воспитательного воздействия. Срок применения принудительных мер воспитательного воздействия,

предусмотренных пунктами "б" и "г" части второй настоящей статьи, устанавливается

продолжительностью от одного месяца до двух лет при совершении преступления небольшой тяжести

и от шести месяцев до трех лет - при совершении преступления средней тяжести.

4. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним принудительной меры

воспитательного воздействия эта мера по представлению специализированного государственного органа

отменяется и материалы направляются для привлечения несовершеннолетнего к уголовной

ответственности.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

47

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 91. Содержание принудительных мер воспитательного воздействия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 91 УК РФ

1. Предупреждение состоит в разъяснении несовершеннолетнему вреда, причиненного его

деянием, и последствий повторного совершения преступлений, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Передача под надзор состоит в возложении на родителей или лиц, их заменяющих, либо на

специализированный государственный орган обязанности по воспитательному воздействию на

несовершеннолетнего и контролю за его поведением.

3. Обязанность загладить причиненный вред возлагается с учетом имущественного положения

несовершеннолетнего и наличия у него соответствующих трудовых навыков.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 4

статьи 91 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Ограничение досуга и установление особых требований к поведению несовершеннолетнего

могут предусматривать запрет посещения определенных мест, использования определенных форм

досуга, в том числе связанных с управлением механическим транспортным средством, ограничение

пребывания вне дома после определенного времени суток, выезда в другие местности без разрешения

специализированного государственного органа. Несовершеннолетнему может быть предъявлено также

требование возвратиться в образовательную организацию либо трудоустроиться с помощью

специализированного государственного органа. Настоящий перечень не является исчерпывающим.

Статья 92. Освобождение от наказания несовершеннолетних

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 92 УК РФ

1. Несовершеннолетний, осужденный за совершение преступления небольшой или средней

тяжести, может быть освобожден судом от наказания с применением принудительных мер

воспитательного воздействия, предусмотренных частью второй статьи 90 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2

статьи 92 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Несовершеннолетний, осужденный к лишению свободы за совершение преступления средней

тяжести, а также тяжкого преступления, может быть освобожден судом от наказания и помещен в

специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа. Помещение в специальное

учебно-воспитательное учреждение закрытого типа применяется как принудительная мера

воспитательного воздействия в целях исправления несовершеннолетнего, нуждающегося в особых

условиях воспитания, обучения и требующего специального педагогического подхода.

Несовершеннолетний может быть помещен в указанное учреждение до достижения им возраста

восемнадцати лет, но не более чем на три года.

3. Утратила силу с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября 2022 г. N 446-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

4. Утратила силу с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября 2022 г. N 446-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ часть 5 статьи 92

изложена в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. Несовершеннолетние, совершившие преступления, предусмотренные частями первой и

второй статьи 111, частью второй статьи 117, частью третьей статьи 122, частью первой статьи

126, частью третьей статьи 127, частью второй статьи 131, частью второй статьи 132, частью

четвертой статьи 158, частью второй статьи 161, частями первой и второй статьи 162, частью

второй статьи 163, частью первой статьи 205.1, статьей 205.2, частью второй статьи 205.4,

частью первой статьи 206, частью второй статьи 208, частью второй статьи 210, частью первой

статьи 211, частями второй и третьей статьи 223, частями первой и второй статьи 226, частью

первой статьи 228.1, частями первой и второй статьи 229, статьей 360 настоящего Кодекса, освобождению от наказания в порядке, предусмотренном частью второй настоящей статьи, не

подлежат.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

48

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Статья 93 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31

июля 2020 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 93. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 93 УК РФ

1. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено к лицу,

совершившему преступление в несовершеннолетнем возрасте, осужденному к лишению свободы, после

фактического отбытия:

а) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление небольшой или

средней тяжести либо за тяжкое преступление;

б) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12

декабря 2023 г. N 591-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено к

осужденным к лишению свободы беременной женщине или женщине, имеющей ребенка в возрасте до

четырех лет, находящегося в доме ребенка исправительного учреждения, совершившим преступление в

несовершеннолетнем возрасте, после фактического отбытия не менее одной четверти срока наказания,

назначенного судом за преступление небольшой тяжести.

Статья 94. Сроки давности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 94 УК РФ

Сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего Кодекса, при освобождении

несовершеннолетних от уголовной ответственности или от отбывания наказания сокращаются

наполовину.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2010 г. N 48-ФЗ статья 95

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 95. Сроки погашения судимости

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 95 УК РФ

Для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки

погашения судимости, предусмотренные частью третьей статьи 86 настоящего Кодекса, сокращаются

и соответственно равны:

а) шести месяцам после отбытия или исполнения наказания более мягкого, чем лишение

свободы;

б) одному году после отбытия лишения свободы за преступление небольшой или средней

тяжести;

в) трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 96

внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 96. Применение положений настоящей главы к лицам в возрасте от восемнадцати до

двадцати лет

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 96 УК РФ

В исключительных случаях с учетом характера совершенного деяния и личности суд может

применить положения настоящей главы к лицам, совершившим преступления в возрасте от

восемнадцати до двадцати лет, кроме помещения их в специальное учебно-воспитательное учреждение

закрытого типа либо воспитательную колонию.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

49

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ наименование

раздела VI Кодекса изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Раздел VI. Иные меры уголовно-правового характера

Глава 15. Принудительные меры медицинского характера

ГАРАНТ:

О практике применения судами принудительных мер медицинского характера см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 7 апреля 2011 г. N 6

Статья 97. Основания применения принудительных мер медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 97 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 97 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Принудительные меры медицинского характера могут быть назначены судом лицам:

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений подпункта "а" см. постановление

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

а) совершившим деяния, предусмотренные статьями Особенной части настоящего Кодекса, в

состоянии невменяемости;

б) у которых после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее

невозможным назначение или исполнение наказания;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в пункт "в"

части 1 статьи 97 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений подпункта "в" см. постановление

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

в) совершившим преступление и страдающим психическими расстройствами, не исключающими

вменяемости;

г) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части 1 статьи 97

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть первая

статьи 97 дополнена пунктом "д"

д) совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой

неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и

страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.

2. Лицам, указанным в части первой настоящей статьи, принудительные меры медицинского

характера назначаются только в случаях, когда психические расстройства связаны с возможностью

причинения этими лицами иного существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц.

3. Порядок исполнения принудительных мер медицинского характера определяется

уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации и иными федеральными

законами.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ часть 4

статьи 97 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. В отношении лиц, указанных в пунктах "а" - "в" части первой настоящей статьи и не

представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может передать необходимые

11.03.2025

Система ГАРАНТ

50

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

материалы в федеральный орган исполнительной власти в сфере здравоохранения или орган

исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения для решения вопроса

о лечении указанных лиц в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или

направлении указанных лиц в стационарные учреждения социального обслуживания для лиц,

страдающих психическими расстройствами, в порядке, установленном законодательством в сфере

охраны здоровья.

Статья 98. Цели применения принудительных мер медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 98 УК РФ

Целями применения принудительных мер медицинского характера являются излечение лиц,

указанных в части первой статьи 97 настоящего Кодекса, или улучшение их психического состояния, а

также предупреждение совершения ими новых деяний, предусмотренных статьями Особенной части

настоящего Кодекса.

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений статьи 99 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

Статья 99. Виды принудительных мер медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 99 УК РФ

1. Суд может назначить следующие виды принудительных мер медицинского характера:

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ пункт "а"

части 1 статьи 99 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

а) принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ пункт "б"

части 1 статьи 99 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, общего типа;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ пункт "в"

части 1 статьи 99 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

в) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, специализированного типа;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ пункт "г"

части 1 статьи 99 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

г) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь

в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 2

статьи 99 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лицам, осужденным за преступления, совершенные в состоянии вменяемости, но

нуждающимся в лечении психических расстройств, не исключающих вменяемости, в том числе лицам,

указанным в пункте "д" части первой статьи 97 настоящего Кодекса, суд наряду с наказанием может

назначить принудительную меру медицинского характера в виде принудительного наблюдения и

лечения у врача-психиатра в амбулаторных условиях.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 100

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений статьи 100 см. постановление

11.03.2025

Система ГАРАНТ

51

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

Статья 100. Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных

условиях

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 100 УК РФ

Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях может быть

назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, если лицо по

своему психическому состоянию не нуждается в помещении в медицинскую организацию,

оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в наименование

статьи 101 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 101. Принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей

психиатрическую помощь в стационарных условиях

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 101 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 101 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, может быть назначено при наличии оснований, предусмотренных

статьей 97 настоящего Кодекса, если характер психического расстройства лица требует таких условий

лечения, ухода, содержания и наблюдения, которые могут быть осуществлены только в медицинской

организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 2

статьи 101 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, общего типа может быть назначено лицу, которое по своему

психическому состоянию нуждается в лечении и наблюдении в стационарных условиях, но не требует

интенсивного наблюдения.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3

статьи 101 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, специализированного типа может быть назначено лицу, которое по

своему психическому состоянию требует постоянного наблюдения.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 4

статьи 101 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую

помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением может быть

назначено лицу, которое по своему психическому состоянию представляет особую опасность для себя

или других лиц и требует постоянного и интенсивного наблюдения.

Статья 102. Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер

медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 102 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 102 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 102 см. постановление

11.03.2025

Система ГАРАНТ

52

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

1. Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер медицинского

характера осуществляются судом по представлению администрации медицинской организации,

осуществляющей принудительное лечение, или уголовно-исполнительной инспекции, контролирующей

применение принудительных мер медицинского характера, на основании заключения комиссии

врачей-психиатров.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 2

статьи 102 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характера, подлежит

освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в шесть месяцев для решения

вопроса о наличии оснований для внесения представления в суд о прекращении применения или об

изменении такой меры. Освидетельствование такого лица проводится по инициативе лечащего врача,

если в процессе лечения он пришел к выводу о необходимости изменения принудительной меры

медицинского характера либо прекращения ее применения, а также по ходатайству самого лица, его

законного представителя и (или) близкого родственника. Ходатайство подается через администрацию

медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение, или уголовно-исполнительную

инспекцию, осуществляющую контроль за применением принудительных мер медицинского характера,

вне зависимости от времени последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для

прекращения применения или изменения принудительной меры медицинского характера администрация

медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение, или уголовно-исполнительная

инспекция, осуществляющая контроль за применением принудительных мер медицинского характера,

представляет в суд заключение для продления принудительного лечения. Первое продление

принудительного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев с момента начала

лечения, в последующем продление принудительного лечения производится ежегодно.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 102

дополнена частью 2.1

ГАРАНТ:

Действие положений части 2.1 статьи 102 настоящего Кодекса (в редакции Федерального

закона от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ) распространяется на осужденных к лишению свободы за

преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших

четырнадцатилетнего возраста, совершенные до дня вступления в силу названного Федерального

закона

2.1. Вне зависимости от времени последнего освидетельствования и от принятого решения о

прекращении применения принудительных мер медицинского характера суд на основании внесенного

не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока исполнения наказания ходатайства администрации

учреждения, исполняющего наказание, назначает судебно-психиатрическую экспертизу в отношении

лица, указанного в пункте "д" части первой статьи 97 настоящего Кодекса, в целях решения вопроса о

необходимости применения к нему принудительных мер медицинского характера в период

условно-досрочного освобождения или в период отбывания более мягкого вида наказания, а также

после отбытия наказания. Суд на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы может

назначить принудительную меру медицинского характера, предусмотренную пунктом "а" части

первой статьи 99 настоящего Кодекса, или прекратить ее применение.

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 3 статьи 102 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2023 г. N 54-П

3. Изменение или прекращение применения принудительной меры медицинского характера

осуществляется судом в случае такого изменения психического состояния лица, при котором отпадает

необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении

иной принудительной меры медицинского характера.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ часть 4

статьи 102 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. В случае прекращения применения принудительного лечения в медицинской организации,

оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, суд может передать необходимые

материалы в отношении лица, находившегося на принудительном лечении, в федеральный орган

11.03.2025

Система ГАРАНТ

53

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

исполнительной власти в сфере здравоохранения или орган исполнительной власти субъекта

Российской Федерации в сфере здравоохранения для решения вопроса о лечении этого лица в

медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, или направлении этого лица в

стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими

расстройствами, в порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 103

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 103. Зачет времени применения принудительных мер медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 103 УК РФ

В случае излечения лица, у которого психическое расстройство наступило после совершения

преступления, при назначении наказания или возобновлении его исполнения время, в течение которого

к лицу применялось принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей

психиатрическую помощь в стационарных условиях, засчитывается в срок наказания из расчета один

день пребывания в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных

условиях, за один день лишения свободы.

Статья 104. Принудительные меры медицинского характера, соединенные с исполнением

наказания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 104 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 99 настоящего Кодекса, принудительные

меры медицинского характера исполняются по месту отбывания лишения свободы, а в отношении

осужденных к иным видам наказаний - в медицинских организациях государственной системы

здравоохранения, оказывающих психиатрическую помощь в амбулаторных условиях.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 2

статьи 104 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. При изменении психического состояния осужденного, требующем лечения в стационарных

условиях, помещение осужденного в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую

помощь в стационарных условиях, или иную медицинскую организацию производится в порядке и по

основаниям, которые предусмотрены законодательством в сфере охраны здоровья.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3

статьи 104 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Время пребывания в указанных в частях первой и второй настоящей статьи медицинских

организациях засчитывается в срок отбывания наказания. При отпадении необходимости дальнейшего

лечения осужденного в указанных в частях первой и второй настоящей статьи медицинских

организациях выписка производится в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны

здоровья.

4. Прекращение применения принудительной меры медицинского характера, соединенной с

исполнением наказания, производится судом по представлению органа, исполняющего наказание, на

основании заключения комиссии врачей-психиатров.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ Кодекс дополнен

главой 15.1





Глава 15.1. Конфискация имущества


ГАРАНТ:


О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном

судопроизводстве см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 г. N 17

11.03.2025

Система ГАРАНТ

54

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 104.1. Конфискация имущества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в часть 1

статьи 104.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в

собственность государства на основании обвинительного приговора следующего имущества:

Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения преступлений, предусмотренных частью второй статьи 105, частями второй-четвертой статьи 111, частью

второй статьи 126, статьями 127.1, 127.2, частью второй статьи 141, статьей 141.1,

частью второй статьи 142, статьей 145.1 (если преступление совершено из корыстных побуждений),

статьями 146, 147, статьями 153-155 (если преступления совершены из корыстных побуждений),

статьями 171.1, 171.2, 171.3, 171.4, 171.5, 174, 174.1, 183, частями третьей и четвертой статьи

184, статьями 186, 187, 189, 191.1, 201.1, частями пятой - восьмой статьи 204, статьями 205,

205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 206, статьей 207.3 (если преступление совершено из корыстных

побуждений), статьями 208, 209, 210, 212, 222, 227, 228.1, частью второй статьи 228.2, статьями

228.4, 229, 231, 232, 234, 235.1, 238.1, 240, 241, 242, 242.1, 258.1, 260.1, частями второй -

четвертой статьи 272, статьей 273, частью второй статьи 274, статьями 274.1, 275, 275.1, 276,

276.1, 277, 278, 279, статьей 280.4 (если преступление совершено из корыстных побуждений),

статьями 281 - 281.3, 282.1 - 282.3, 283.1, частями второй - четвертой статьи 283.2, статьями

285, 285.4, 290, 295, 307-309, статьей 322.1 (если преступление совершено из корыстных

побуждений), частями пятой и шестой статьи 327.1, статьями 327.2, 355, частью третьей статьи

359, статьей 361 настоящего Кодекса, или являющихся предметом незаконного перемещения через

таможенную границу Евразийского экономического союза либо через Государственную границу

Российской Федерации с государствами - членами Евразийского экономического союза,

ответственность за которое установлена статьями 200.1, 226.1 и 229.1 настоящего Кодекса, и любых

доходов от этого имущества, за исключением имущества и доходов от него, подлежащих возвращению

законному владельцу;

б) денег, ценностей и иного имущества, в которые имущество, полученное в результате

совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями, указанными в пункте "а"

настоящей части, и доходы от этого имущества были частично или полностью превращены или

преобразованы;

Информация об изменениях:

Пункт "в" изменен с 25 февраля 2024 г. - Федеральный закон от 14

февраля 2024 г. N 11-ФЗ

См. предыдущую редакцию

в) денег, ценностей и иного имущества, используемых или предназначенных для

финансирования терроризма, экстремистской деятельности, организованной группы, незаконного

вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации), а также

деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации;

г) орудий, оборудования или иных средств совершения преступления, принадлежащих

обвиняемому;

Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена подпунктом "д" с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

д) транспортного средства, принадлежащего обвиняемому и использованного им при

совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1, 264.2 или 264.3 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. В настоящей статье под деятельностью, направленной против безопасности

Российской Федерации, понимается совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных

статьями 189, 200.1, 209, 210, 222 - 223.1, 226, 226.1, 229.1, 274.1, 275 - 276.1, 281 - 281.3, 283, 11.03.2025

Система ГАРАНТ

55

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

283.1, 284.1, 284.3, 290, 291, 322, 322.1, 323, 332, 338, 355 - 357, 359 настоящего Кодекса.

2. Если имущество, полученное в результате совершения преступления, и (или) доходы от этого

имущества были приобщены к имуществу, приобретенному законным путем, конфискации подлежит та

часть этого имущества, которая соответствует стоимости приобщенных имущества и доходов от него.

3. Имущество, указанное в частях первой и второй настоящей статьи, переданное осужденным

другому лицу (организации), подлежит конфискации, если лицо, принявшее имущество, знало или

должно было знать, что оно получено в результате преступных действий.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 107-ФЗ статья 104.2

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 104.2. Конфискация денежных средств или иного имущества взамен предмета,

подлежащего конфискации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.2 УК РФ

1. Если конфискация определенного предмета, входящего в имущество, указанное в статье

104.1 настоящего Кодекса, на момент принятия судом решения о конфискации данного предмета

невозможна вследствие его использования, продажи или по иной причине, суд выносит решение о

конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости данного предмета.

2. В случае отсутствия либо недостаточности денежных средств, подлежащих конфискации

взамен предмета, входящего в имущество, указанное в статье 104.1 настоящего Кодекса, суд выносит

решение о конфискации иного имущества, стоимость которого соответствует стоимости предмета,

подлежащего конфискации, либо сопоставима со стоимостью этого предмета, за исключением

имущества, на которое в соответствии с гражданским процессуальным законодательством

Российской Федерации не может быть обращено взыскание.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в статью

104.3 внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 104.3. Возмещение причиненного ущерба

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.3 УК РФ

1. При решении вопроса о конфискации имущества в соответствии со статьями 104.1 и 104.2

настоящего Кодекса в первую очередь должен быть решен вопрос о возмещении вреда, причиненного

законному владельцу.

2. При отсутствии у виновного иного имущества, на которое может быть обращено взыскание,

кроме указанного в частях первой и второй статьи 104.1 настоящего Кодекса, из его стоимости

возмещается вред, причиненный законному владельцу, а оставшаяся часть обращается в доход

государства.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ Раздел VI дополнен

Главой 15.2





Глава 15.2. Судебный штраф


Статья 104.4. Судебный штраф

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.4 УК РФ

1. Судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от

уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей 76.2 настоящего Кодекса.

2. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф

отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной

части настоящего Кодекса.

Статья 104.5. Порядок определения размера судебного штрафа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.5 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

56





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа,

предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если

штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер

судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.

2. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и

имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с

учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.





Особенная часть


ГАРАНТ:


См. Сравнительную таблицу статей Особенной части УК РФ и УК РСФСР





Раздел VII. Преступления против личности


Глава 16. Преступления против жизни и здоровья

Статья 105. Убийство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 105 УК РФ

О судебной практике по делам об убийстве см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27

января 1999 г. N 1

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1

статьи 105 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, -

наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 105 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Убийство:

а) двух или более лиц;

б) лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или

выполнением общественного долга;

в) малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном

состоянии, а равно сопряженное с похищением человека;

г) женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

д) совершенное с особой жестокостью;

е) совершенное общеопасным способом;

е.1) по мотиву кровной мести;

ж) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или

организованной группой;

з) из корыстных побуждений или по найму, а равно сопряженное с разбоем, вымогательством

или бандитизмом;

и) из хулиганских побуждений;

к) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а равно сопряженное с

изнасилованием или насильственными действиями сексуального характера;

л) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

Информация об изменениях:

Пункт "м" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

м) в целях использования органов или тканей потерпевшего;

н) утратил силу

11.03.2025

Система ГАРАНТ

57

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст пункта "н" части 2 статьи 105

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "о" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

о) совершенное с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с ограничением свободы на

срок от одного года до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 106

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 106. Убийство матерью новорожденного ребенка

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 106 УК РФ

Убийство матерью новорожденного ребенка во время или сразу же после родов, а равно

убийство матерью новорожденного ребенка в условиях психотравмирующей ситуации или в состоянии

психического расстройства, не исключающего вменяемости, -

наказывается ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 107. Убийство, совершенное в состоянии аффекта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 107 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 107 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения

(аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего

либо иными противоправными или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно

длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или

аморальным поведением потерпевшего, -

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 107 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Убийство двух или более лиц, совершенное в состоянии аффекта, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Статья 108. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны либо

при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 108 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 108 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, -

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 108 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

58

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. Убийство, совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица,

совершившего преступление, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 109. Причинение смерти по неосторожности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 109 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 109 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Причинение смерти по неосторожности -

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 109 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих

профессиональных обязанностей -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 109 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 110

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 110. Доведение до самоубийства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 110 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 июня 2017 г. N 120-ФЗ часть 1 статьи

110 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Доведение лица до самоубийства или до покушения на самоубийство путем угроз, жестокого

обращения или систематического унижения человеческого достоинства потерпевшего -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без

такового либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

59

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. То же деяние, совершенное:

а) в отношении несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в

беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного;

б) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

в) в отношении двух или более лиц;

г) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

д) в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, средствах массовой

информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2017 г. N 120-ФЗ Глава 16

дополнена статьей 110.1

Статья 110.1. Склонение к совершению самоубийства или содействие совершению

самоубийства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 110.1 УК РФ

1. Склонение к совершению самоубийства путем уговоров, предложений, подкупа, обмана или

иным способом при отсутствии признаков доведения до самоубийства -

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

2. Содействие совершению самоубийства советами, указаниями, предоставлением информации,

средств или орудий совершения самоубийства либо устранением препятствий к его совершению или

обещанием скрыть средства или орудия совершения самоубийства -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до четырех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) в отношении несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в

беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного;

б) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

в) в отношении двух или более лиц;

г) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

д) в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, средствах массовой

информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказываются принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, повлекшие

самоубийство или покушение на самоубийство, -

наказываются ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового, либо лишением свободы на срок от

пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до шести лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 248-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

60





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

5. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие

самоубийство или покушение на самоубийство несовершеннолетнего, либо лица, заведомо для

виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от

виновного, либо женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 110.1 дополнена частью 6 с 10 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 248-ФЗ

6. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие самоубийство двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2017 г. N 120-ФЗ Глава 16

дополнена статьей 110.2

Статья 110.2. Организация деятельности, направленной на побуждение к совершению

самоубийства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 110.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Организация деятельности, направленной на побуждение к совершению самоубийства путем

распространения информации о способах совершения самоубийства или призывов к совершению

самоубийства, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, сопряженное с публичным выступлением, использованием публично

демонстрирующегося произведения, средств массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без

такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

добровольно прекратившее соответствующую преступную деятельность и активно способствовавшее

раскрытию и (или) пресечению преступлений, предусмотренных статьями 110, 110.1 настоящего

Кодекса или настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не

содержится иного состава преступления.

Статья 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 111 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 1 статьи

111 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений пункта 1 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 11 января 2024 г. N 1-П

1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, или

повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его

11.03.2025

Система ГАРАНТ

61

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

функций, прерывание беременности, психическое расстройство, заболевание наркоманией либо

токсикоманией, или выразившегося в неизгладимом обезображивании лица, или вызвавшего

значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть или заведомо для

виновного полную утрату профессиональной трудоспособности, -

наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные:

а) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной

деятельности или выполнением общественного долга;

б) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в

беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью, издевательством или мучениями для

потерпевшего;

в) общеопасным способом;

г) по найму;

д) из хулиганских побуждений;

е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 227-ФЗ в пункт "ж"

части 2 статьи 111 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

ж) в целях использования органов или тканей потерпевшего;

Информация об изменениях:

Пункт "з" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

з) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "и" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

и) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух

лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

111 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в отношении двух или более лиц, -

в) утратил силу

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 3 статьи 111

наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет с ограничением свободы на срок до

двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи

111 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие

по неосторожности смерть потерпевшего, -

наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок до

двух лет либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

62





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 112. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 112 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 112 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 11 января 2024 г. N 1-П

1. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и

не повлекшего последствий, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное

расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну

треть, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) в отношении двух или более лиц;

б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной

деятельности или выполнением общественного долга;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ пункт "в" части

2 статьи 112 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

в) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в

беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью, издевательством или мучениями для

потерпевшего;

г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

д) из хулиганских побуждений;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 227-ФЗ в пункт "е"

части 2 статьи 112 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

ж) утратил силу

Информация об изменениях:

См. текст пункта "ж" части 2 статьи 112

Информация об изменениях:

Пункт "з" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

з) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "и" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

и) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 113

11.03.2025

Система ГАРАНТ

63

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 113. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью в состоянии

аффекта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 113 УК РФ

Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенное в

состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием,

издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными

или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной психотравмирующей

ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением

потерпевшего, -

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Статья 114. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью при превышении

пределов необходимой обороны либо при превышении мер, необходимых для

задержания лица, совершившего преступление

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 114 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 114 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, совершенное при превышении пределов

необходимой обороны, -

наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на

срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы

на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 114 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенное при

превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, -

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Статья 115. Умышленное причинение легкого вреда здоровью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 115 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 115 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство

здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом

на срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) из хулиганских побуждений;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 227-ФЗ в пункт "б"

11.03.2025

Система ГАРАНТ

64

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

части 2 статьи 115 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

Информация об изменениях:

Пункт "в" изменен с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26

июля 2019 г. N 206-ФЗ

См. предыдущую редакцию

в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

Информация об изменениях:

Пункт "г" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

г) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной

деятельности или выполнением общественного долга;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "д" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

д) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового, либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок

до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 116 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 116. Побои

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 116 УК РФ

Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие

последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти

или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, а

равно с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказываются обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового, либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок

до шести месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

65

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Статья 116.1 изменена с 9 июля 2022 г. - Федеральный закон от 28

июня 2022 г. N 203-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 116.1. Нанесение побоев лицом, подвергнутым административному наказанию или

имеющим судимость

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 116.1 УК РФ

1. Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую

боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих

признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом,

подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот

сорока часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо арестом на срок до трех

месяцев.

2. Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую

боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих

признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом,

имеющим судимость за преступление, совершенное с применением насилия, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на тот же срок, либо

арестом на срок до шести месяцев.

ГАРАНТ:

Согласно Медицинским критериям определения степени тяжести вреда, причиненного

здоровью человека, утвержденным приказом Минздравсоцразвития РФ от 24 апреля 2008 г. N 194н, не причинившими вред здоровью человека считаются - поверхностные повреждения, в том числе:

ссадина, кровоподтек, ушиб мягких тканей, включающий кровоподтек и гематому, поверхностная

рана и другие повреждения, не влекущие за собой кратковременного расстройства здоровья или

незначительной стойкой утраты общей трудоспособности.

Статья 117. Истязание

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 117 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 117 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Причинение физических или психических страданий путем систематического нанесения

побоев либо иными насильственными действиями, если это не повлекло последствий, указанных в

статьях 111 и 112 настоящего Кодекса, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) в отношении двух или более лиц;

б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной

деятельности или выполнением общественного долга;

в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося

в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, а равно лица,

похищенного либо захваченного в качестве заложника;

Информация об изменениях:

Пункт "д" изменен с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 307-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

66

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

д) с особой жестокостью, издевательством или мучениями для потерпевшего;

е) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

ж) по найму;

Информация об изменениях:

Пункт "з" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

з) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "и" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

и) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Примечание. Утратило силу с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N

307-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в наименование

статьи 118 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 118. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 118 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 118 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 118 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих

профессиональных обязанностей, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 3 статьи 118

4. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 4 статьи 118

Статья 119. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 119 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

67

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 119 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания

опасаться осуществления этой угрозы, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной

деятельности или выполнением общественного долга;

в) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 120. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для трансплантации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 120 УК РФ

1. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для трансплантации, совершенное с

применением насилия либо с угрозой его применения, -

наказывается лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

120 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в

беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 121. Заражение венерической болезнью

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 121 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 121 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой

болезни, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом

на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2

статьи 121 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

68

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. То же деяние, совершенное в отношении двух или более лиц либо в отношении

несовершеннолетнего, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,

либо лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 122. Заражение ВИЧ-инфекцией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 122 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 122 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Заведомое поставление другого лица в опасность заражения ВИЧ-инфекцией -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного

года.

2. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3

статьи 122 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное в отношении двух

или более лиц либо в отношении несовершеннолетнего, -

наказывается лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4

статьи 122 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих

профессиональных обязанностей -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 122

дополнена примечанием

Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями первой или второй

настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности в случае, если другое лицо,

поставленное в опасность заражения либо зараженное ВИЧ-инфекцией, было своевременно

предупреждено о наличии у первого этой болезни и добровольно согласилось совершить действия,

создавшие опасность заражения.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ наименование

статьи 123 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 123. Незаконное проведение искусственного прерывания беременности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 123 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 123 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Проведение искусственного прерывания беременности лицом, не имеющим высшего

медицинского образования соответствующего профиля, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

69

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

2. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 2 статьи 123

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 123 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть потерпевшей либо причинение

тяжкого вреда ее здоровью, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 124. Неоказание помощи больному

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 124 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 124 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать в

соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло по неосторожности

причинение средней тяжести вреда здоровью больного, -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 124 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть больного либо причинение

тяжкого вреда его здоровью, -

наказывается принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 124.1 с 6 августа 2019 г. - Федеральный

закон от 26 июля 2019 г. N 206-ФЗ

Статья 124.1. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1241 УК РФ

Об административной ответственности за воспрепятствование оказанию медицинской помощи, если

это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, см. статью 6.36 КоАП РФ

1. Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского

работника по оказанию медицинской помощи, если это повлекло по неосторожности причинение

тяжкого вреда здоровью пациента, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть пациента, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

70





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 125

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 125. Оставление в опасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 125 УК РФ

Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья

состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости,

болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать

помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или

здоровья состояние, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев, либо

лишением свободы на срок до одного года.

Глава 17. Преступления против свободы, чести и достоинства личности

Статья 126. Похищение человека

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 126 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 126 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Похищение человека -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 126 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 126

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

ж) в отношении двух или более лиц;

Информация об изменениях:

Пункт "з" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

з) из корыстных побуждений;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "и" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

и) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

11.03.2025

Система ГАРАНТ

71

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 126 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они: а) совершены организованной группой;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 3 статьи 126

в) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет либо без такового.

Примечание. Лицо, добровольно освободившее похищенного, освобождается от уголовной

ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Статья 127. Незаконное лишение свободы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 127 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, -

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до

двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 127

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

Информация об изменениях:

Пункт "ж" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ж) в отношении двух или более лиц;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "з" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

з) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они

совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные

тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.

Статья 127.1. Торговля людьми

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127.1 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

72

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 127.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Купля-продажа человека, иные сделки в отношении человека, а равно совершенные в целях

его эксплуатации вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2

статьи 127.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) в отношении двух или более лиц;

б) в отношении несовершеннолетнего;

в) лицом с использованием своего служебного положения;

г) с перемещением потерпевшего через Государственную границу Российской Федерации или с

незаконным удержанием его за границей;

д) с использованием поддельных документов, а равно с изъятием, сокрытием либо

уничтожением документов, удостоверяющих личность потерпевшего;

е) с применением насилия или с угрозой его применения;

ж) в целях изъятия у потерпевшего органов или тканей;

з) в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в

материальной или иной зависимости от виновного;

и) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 127.1 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи: а) повлекшие по неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего

или иные тяжкие последствия;

б) совершенные способом, опасным для жизни и здоровья многих людей;

в) совершенные организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2008 г. N 218-ФЗ в пункт 1

примечаний к статье 127.1 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее деяния, предусмотренные частью первой или

пунктом "а" части второй настоящей статьи, добровольно освободившее потерпевшего и

способствовавшее раскрытию совершенного преступления, освобождается от уголовной

ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в пункт 2

примечаний к статье 127.1 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Под эксплуатацией человека в настоящей статье понимаются использование занятия

проституцией другими лицами и иные формы сексуальной эксплуатации, рабский труд (услуги),

подневольное состояние.

Статья 127.2. Использование рабского труда

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

11.03.2025

Система ГАРАНТ

73

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 127.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Использование труда человека, в отношении которого осуществляются полномочия,

присущие праву собственности, в случае, если лицо по не зависящим от него причинам не может

отказаться от выполнения работ (услуг), -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2

статьи 127.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) в отношении двух или более лиц;

б) в отношении несовершеннолетнего;

в) лицом с использованием своего служебного положения;

г) с применением шантажа, насилия или с угрозой его применения;

Информация об изменениях:

Пункт "д" изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 218-ФЗ

См. предыдущую редакцию

д) с изъятием, сокрытием либо уничтожением документов, удостоверяющих личность

потерпевшего;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "е" с 19 августа 2024 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 218-ФЗ

е) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 127.2 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего или иные тяжкие

последствия либо совершенные организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ наименование

статьи 128 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 128. Незаконная госпитализация в медицинскую организацию, оказывающую

психиатрическую помощь в стационарных условиях

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 128 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 128 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконная госпитализация лица в медицинскую организацию, оказывающую

психиатрическую помощь в стационарных условиях, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 128 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

74

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. То же деяние, если оно совершено лицом с использованием своего служебного положения

либо повлекло по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 128.1 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от

30 декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 128.1. Клевета

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 128.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство

другого лица или подрывающих его репутацию, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо обязательными работами на срок до ста

шестидесяти часов.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Клевета, содержащаяся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся

произведении, средствах массовой информации либо совершенная публично с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", либо в отношении

нескольких лиц, в том числе индивидуально не определенных, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

двухсот сорока часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до

двух месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Клевета, совершенная с использованием своего служебного положения, -

наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

двадцати часов, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до четырех

месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Клевета о том, что лицо страдает заболеванием, представляющим опасность для

окружающих, -

наказывается штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

часов, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок от трех до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 538-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Клевета, соединенная с обвинением лица в совершении преступления против половой

неприкосновенности и половой свободы личности либо тяжкого или особо тяжкого преступления, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

75





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок от

четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 129. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 129

Статья 130. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 130

Глава 18. Преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях против половой неприкосновенности и

половой свободы личности (в связи с вопросами, возникающими у судов при применении норм главы

18 настоящего Кодекса) см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 4 декабря 2014 г. N 16

Статья 131. Изнасилование

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 131 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ часть 1 статьи

131 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его

применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния

потерпевшей, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 131 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Изнасилование:

а) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой;

б) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также

совершенное с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам;

в) повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием, -

наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 131 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Изнасилование:

а) несовершеннолетней;

б) повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение

ее ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4

статьи 131 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Изнасилование:

а) повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей;

б) потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права

11.03.2025

Система ГАРАНТ

76





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 8 февраля 2022 г. - Федеральный закон от 28

января 2022 г. N 3-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Деяния, предусмотренные пунктом "а" части третьей и пунктом "б" части четвертой

настоящей статьи, если они:

а) совершены лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой

неприкосновенности несовершеннолетнего;

б) совершены в отношении двух или более несовершеннолетних;

в) сопряжены с совершением другого тяжкого или особо тяжкого преступления против

личности, за исключением случаев, предусмотренных пунктом "к" части второй статьи 105

настоящего Кодекса, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет либо пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 131

дополнена примечанием

Примечание. К преступлениям, предусмотренным пунктом "б" части четвертой настоящей

статьи, а также пунктом "б" части четвертой статьи 132 настоящего Кодекса, относятся также деяния, подпадающие под признаки преступлений, предусмотренных частями третьей-пятой статьи 134 и

частями второй-четвертой статьи 135 настоящего Кодекса, совершенные в отношении лица, не

достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу возраста находится в

беспомощном состоянии, то есть не может понимать характер и значение совершаемых с ним действий.

Статья 132. Насильственные действия сексуального характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 132 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ часть 1 статьи

132 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением

насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с

использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей) -

наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 132 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния:

а) совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой;

б) соединенные с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также

совершенные с особой жестокостью по отношению к потерпевшему (потерпевшей) или к другим

лицам;

в) повлекшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим заболеванием, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 132 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) совершены в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней);

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего

(потерпевшей), заражение его (ее) ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

77

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4

статьи 132 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);

б) совершены в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 5 изменена с 8 февраля 2022 г. - Федеральный закон от 28

января 2022 г. N 3-ФЗ

См. предыдущую редакцию

5. Деяния, предусмотренные пунктом "а" части третьей и пунктом "б" части четвертой

настоящей статьи, если они:

а) совершены лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой

неприкосновенности несовершеннолетнего;

б) совершены в отношении двух или более несовершеннолетних;

в) сопряжены с совершением другого тяжкого или особо тяжкого преступления против

личности, за исключением случаев, предусмотренных пунктом "к" части второй статьи 105

настоящего Кодекса, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет либо пожизненным лишением свободы.

Статья 133. Понуждение к действиям сексуального характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 133 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 1

статьи 133 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или совершению иных

действий сексуального характера путем шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием

имущества либо с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 133

дополнена частью 2

2. То же деяние, совершенное в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней), -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 133 дополнена частью 3 с 17 марта 2022 г. - Федеральный

закон от 6 марта 2022 г. N 38-ФЗ

3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, если оно совершено:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";

в) лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой

неприкосновенности несовершеннолетнего, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

78

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не

достигшим шестнадцатилетнего возраста

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 134 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 380-ФЗ в часть 1

статьи 134 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет

с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 380-ФЗ в часть 2

статьи 134 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Мужеложство или лесбиянство с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 3

статьи 134 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

лицом, достигшим двенадцатилетнего возраста, но не достигшим четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или

без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 4

статьи 134 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные в отношении двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 134

дополнена частью 5

5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей

статьи, совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 134

дополнена частью 6

11.03.2025

Система ГАРАНТ

79

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

6. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные лицом, имеющим

судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности

несовершеннолетнего, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет либо пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ пункт 1

примечания к статье 134 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частью первой

настоящей статьи, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что это лицо и

совершенное им преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с

потерпевшей (потерпевшим).

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ примечание к

статье 134 дополнено пунктом 2

2. В случае, если разница в возрасте между потерпевшей (потерпевшим) и подсудимым

(подсудимой) составляет менее четырех лет, к последнему не применяется наказание в виде лишения

свободы за совершенное деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи или частью

первой статьи 135 настоящего Кодекса.

Статья 135. Развратные действия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 135 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 380-ФЗ в часть 1

статьи 135 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим

восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот сорока часов, либо ограничением

свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2

статьи 135 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в отношении лица, достигшего двенадцатилетнего возраста, но не

достигшего четырнадцатилетнего возраста, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или

без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 3

статьи 135 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

отношении двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 4

статьи 135 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи,

11.03.2025

Система ГАРАНТ

80

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без

такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 135

дополнена частью 5

5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное лицом, имеющим

судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности

несовершеннолетнего, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет.

Глава 19. Преступления против конституционных прав и свобод человека и гражданина

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против

конституционных прав и свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 25 декабря 2018 г. N 46

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 136

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 136. Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 136 УК РФ

Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в

зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и

должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к

общественным объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с

использованием своего служебного положения, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет,

либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными

работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

Статья 137. Нарушение неприкосновенности частной жизни

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 137 УК РФ

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против конституционных прав и

свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25 декабря

2018 г. N 46

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 11 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 30

ноября 2024 г. N 421-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 18 января 2024 г. N 2-П

1. Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих

его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном

выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, за

исключением случаев, предусмотренных статьей 272.1 настоящего Кодекса, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности

11.03.2025

Система ГАРАНТ

81

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок

до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 137 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух

до пяти лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ статья 137

дополнена частью 3

3. Незаконное распространение в публичном выступлении, публично демонстрирующемся

произведении, средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях

информации, указывающей на личность несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего

шестнадцатилетнего возраста, по уголовному делу, либо информации, содержащей описание

полученных им в связи с преступлением физических или нравственных страданий, повлекшее

причинение вреда здоровью несовершеннолетнего, или психическое расстройство

несовершеннолетнего, или иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот пятидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до

трех лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок от трех до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до шести лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на

срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до шести лет.

Статья 138. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных

или иных сообщений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 138 УК РФ

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против конституционных прав и

свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25 декабря

2018 г. N 46

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 138 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных

сообщений граждан -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 138 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

82

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо

лишением свободы на срок до четырех лет.

3. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 3 статьи 138

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Глава 19

дополнена статьей 138.1

Статья 138.1. Незаконный оборот специальных технических средств, предназначенных для

негласного получения информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 138.1 УК РФ

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против конституционных прав и

свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25 декабря

2018 г. N 46

Незаконные производство, приобретение и (или) сбыт специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях: Статья 138.1 дополнена примечаниями с 13 августа 2019 г. -

Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 308-ФЗ

Примечания. 1. Под специальными техническими средствами, предназначенными для

негласного получения информации, в настоящем Кодексе понимаются приборы, системы, комплексы,

устройства, специальные инструменты для проникновения в помещения и (или) на другие объекты и

программное обеспечение для электронных вычислительных машин и других электронных устройств

для доступа к информации и (или) получения информации с технических средств ее хранения,

обработки и (или) передачи, которым намеренно приданы свойства для обеспечения функции скрытого

получения информации либо доступа к ней без ведома ее обладателя.

2. К специальным техническим средствам, предназначенным для негласного получения

информации, не относятся находящиеся в свободном обороте приборы, системы, комплексы,

устройства, инструменты бытового назначения, обладающие функциями аудиозаписи, видеозаписи,

фотофиксации и (или) геолокации, с открыто расположенными на них органами управления таким

функционалом или элементами индикации, отображающими режимы их использования, или наличием

на них маркировочных обозначений, указывающих на их функциональное назначение, и программное

обеспечение с элементами индикации, отображающими режимы его использования и указывающими на

его функциональное назначение, если им преднамеренно путем специальной технической доработки,

программирования или иным способом не приданы новые свойства, позволяющие с их помощью

получать и (или) накапливать информацию, составляющую личную, семейную, коммерческую или

иную охраняемую законом тайну, без ведома ее обладателя.

Статья 139. Нарушение неприкосновенности жилища

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 139 УК РФ

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против конституционных прав и

свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25 декабря

2018 г. N 46

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 139 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

83

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 139 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 139 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух

до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до четырех

месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 марта 2001 г. N 26-ФЗ статья 139

дополнена примечанием

Примечание. Под жилищем в настоящей статье, а также в других статьях настоящего Кодекса

понимаются индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями,

жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и пригодное для

постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящие в

жилищный фонд, но предназначенные для временного проживания.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 140

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 140. Отказ в предоставлении гражданину информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 140 УК РФ

Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном

порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо

предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили

вред правам и законным интересам граждан, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет.

Статья 141. Воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе

избирательных комиссий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 141 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Воспрепятствование свободному осуществлению гражданином своих избирательных прав или

права на участие в референдуме, общероссийском голосовании, нарушение тайны голосования, а также

воспрепятствование работе избирательных комиссий, комиссий референдума либо деятельности члена

11.03.2025

Система ГАРАНТ

84

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

избирательной комиссии, комиссии референдума, связанной с исполнением им своих обязанностей, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи

141 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния:

а) соединенные с подкупом, обманом, принуждением, применением насилия либо с угрозой его

применения;

б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;

в) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Вмешательство с использованием должностного или служебного положения в осуществление

избирательной комиссией, комиссией референдума ее полномочий, установленных законодательством о

выборах и референдумах, с целью повлиять на ее решения, а именно требование или указание

должностного лица по вопросам регистрации кандидатов, списков кандидатов, подсчета голосов

избирателей, участников референдума, участников общероссийского голосования и по иным вопросам,

относящимся к исключительной компетенции избирательной комиссии, комиссии референдума, а равно

неправомерное вмешательство в работу Государственной автоматизированной системы Российской

Федерации "Выборы" -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со

штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2005 г. N 93-ФЗ в название статьи

141.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести лет после дня вступления в

силу названного Федерального закона

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 141.1. Нарушение порядка финансирования избирательной кампании кандидата,

избирательного объединения, деятельности инициативной группы по проведению

референдума, иной группы участников референдума

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 141.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 1 статьи

141.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Передача кандидату, избирательному объединению в целях достижения определенного

результата на выборах денежных средств в крупных размерах, минуя соответствующий избирательный

фонд, или расходование в целях достижения определенного результата на выборах не перечисленных в

избирательные фонды денежных средств в крупных размерах, или передача кандидату, избирательному

объединению в целях достижения определенного результата на выборах материальных ценностей в

крупных размерах без компенсации за счет средств соответствующего избирательного фонда, или

выполнение оплачиваемых работ, реализация товаров, оказание платных услуг, прямо или косвенно

связанных с выборами и направленных на получение определенного результата на выборах,

осуществленные в крупных размерах без оплаты из соответствующего избирательного фонда или с

оплатой из соответствующего избирательного фонда по необоснованно заниженным расценкам, или

11.03.2025

Система ГАРАНТ

85

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

передача инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников референдума в

целях достижения определенного результата на референдуме денежных средств в крупных размерах,

минуя соответствующий фонд референдума, или расходование в целях достижения определенного

результата на референдуме не перечисленных в фонды референдума денежных средств в крупных

размерах, или передача инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников

референдума в целях достижения определенного результата на референдуме материальных ценностей в

крупных размерах без компенсации за счет средств соответствующего фонда референдума, или

выполнение оплачиваемых работ, реализация товаров, оказание платных услуг, прямо или косвенно

связанных с референдумом и направленных на выдвижение инициативы проведения референдума, на

достижение определенного результата на референдуме, осуществленные в крупных размерах без оплаты

из соответствующего фонда референдума или с оплатой из соответствующего фонда референдума по

необоснованно заниженным расценкам, а также внесение пожертвований в крупных размерах в

избирательный фонд, фонд референдума через подставных лиц -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы

на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи

141.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Использование в крупных размерах помимо средств соответствующего избирательного фонда

финансовой (материальной) поддержки для проведения избирательной кампании кандидата,

избирательного объединения кандидатом, его уполномоченным представителем по финансовым

вопросам, уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного объединения,

использование в крупных размерах помимо средств соответствующего фонда референдума финансовой

(материальной) поддержки для выдвижения инициативы проведения референдума, получения

определенного результата на референдуме уполномоченным представителем по финансовым вопросам

инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, а также

расходование в крупных размерах пожертвований, запрещенных законодательством о выборах и

референдумах и перечисленных на специальный избирательный счет, специальный счет фонда

референдума, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от

одного года до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет,

либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2005 г. N 93-ФЗ в примечание

статьи 141.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести лет после дня

вступления в силу названного Федерального закона

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признаются размер суммы денег,

стоимость имущества или выгод имущественного характера, которые превышают одну десятую

предельной суммы всех расходов средств избирательного фонда соответственно кандидата,

избирательного объединения, фонда референдума, установленной законодательством о выборах и

референдумах на момент совершения деяния, предусмотренного настоящей статьей, но при этом

составляют не менее одного миллиона рублей.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 142. Фальсификация избирательных документов, документов референдума, документов

общероссийского голосования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 142 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

86

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Фальсификация избирательных документов, документов референдума, документов

общероссийского голосования, если это деяние совершено членом избирательной комиссии, комиссии

референдума, уполномоченным представителем избирательного объединения, группы избирателей,

инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, а также

кандидатом или уполномоченным им представителем, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок

до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи

142 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Подделка подписей избирателей, участников референдума в поддержку выдвижения

кандидата, списка кандидатов, выдвинутого избирательным объединением, инициативы проведения

референдума или заверение заведомо подделанных подписей (подписных листов), совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо соединенные с подкупом,

принуждением, применением насилия или угрозой его применения, а также с уничтожением имущества

или угрозой его уничтожения, либо повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов

граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух

до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Незаконное изготовление, а равно хранение либо перевозка незаконно изготовленных

избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме, бюллетеней для

общероссийского голосования, открепительных удостоверений -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух

до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Статья 142.1 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 142.1. Фальсификация итогов голосования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 142.1 УК РФ

Включение неучтенных бюллетеней в число бюллетеней, использованных при голосовании,

либо представление заведомо неверных сведений об избирателях, участниках референдума, участниках

общероссийского голосования, либо заведомо неправильное составление списков избирателей,

участников референдума, участников общероссийского голосования, выражающееся во включении в

них лиц, не обладающих активным избирательным правом, правом на участие в референдуме,

общероссийском голосовании, или вымышленных лиц, либо фальсификация подписей избирателей,

участников референдума, участников общероссийского голосования в списках избирателей, участников

референдума, участников общероссийского голосования, либо замена действительных бюллетеней с

отметками избирателей, участников референдума, участников общероссийского голосования, либо

порча бюллетеней, приводящая к невозможности определить волеизъявление избирателей, участников

референдума, участников общероссийского голосования, либо незаконное уничтожение бюллетеней,

либо заведомо неправильный подсчет голосов избирателей, участников референдума, участников

11.03.2025

Система ГАРАНТ

87

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

общероссийского голосования, либо подписание членами избирательной комиссии, комиссии

референдума протокола об итогах голосования до подсчета голосов или установления итогов

голосования, либо заведомо неверное (не соответствующее действительным итогам голосования)

составление протокола об итогах голосования, либо незаконное внесение в протокол об итогах

голосования изменений после его заполнения, либо заведомо неправильное установление итогов

голосования, определение результатов выборов, референдума, общероссийского голосования -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 142.2. Незаконные выдача и получение избирательного бюллетеня, бюллетеня для

голосования на референдуме, бюллетеня для общероссийского голосования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 142.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Выдача членом избирательной комиссии, комиссии референдума гражданину (гражданам)

избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме, бюллетеней для

общероссийского голосования в целях предоставления ему (им) возможности проголосовать вместо

избирателей, участников референдума, участников общероссийского голосования, в том числе вместо

других избирателей, участников референдума, участников общероссийского голосования, или

проголосовать более двух раз в ходе одного и того же голосования либо выдача гражданам заполненных

избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме, бюллетеней для

общероссийского голосования -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 94-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Получение в избирательной комиссии, комиссии референдума избирательных бюллетеней,

бюллетеней для голосования на референдуме, бюллетеней для общероссийского голосования для

участия в голосовании вместо избирателей, участников референдума, участников общероссийского

голосования, в том числе вместо других избирателей, участников референдума, участников

общероссийского голосования, или для участия в голосовании более двух раз в ходе одного и того же

голосования -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ статья 143

изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 143. Нарушение требований охраны труда

ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о нарушениях требований охраны труда, правил

безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

88

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

безопасности опасных производственных объектов см. постановление Пленума Верховного Суда РФ

от 29 ноября 2018 г. N 41

См. комментарии к статье 143 УК РФ

1. Нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности

по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью

человека, -

наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на

срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет,

либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до одного года или без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот

же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Под требованиями охраны труда в настоящей статье понимаются

государственные нормативные требования охраны труда, содержащиеся в федеральных законах и

иных нормативных правовых актах Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых

актах субъектов Российской Федерации.

Статья 144. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 144 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 144 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов путем

принуждения их к распространению либо к отказу от распространения информации -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 144 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 144

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с

насилием над журналистом или его близкими либо с повреждением или уничтожением их имущества, а

равно с угрозой применения такого насилия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет или лишением свободы на срок

до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

89

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Глава 19 дополнена статьей 144.1 с 14 октября 2018 г. - Федеральный

закон от 3 октября 2018 г. N 352-ФЗ

Статья 144.1. Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение лица,

достигшего предпенсионного возраста

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против

конституционных прав и свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 25 декабря 2018 г. N 46

См. комментарии к статье 144.1 УК РФ

Необоснованный отказ в приеме на работу лица по мотивам достижения им предпенсионного

возраста, а равно необоснованное увольнение с работы такого лица по тем же мотивам -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов.

Примечание. Для целей настоящей статьи под предпенсионным возрастом понимается

возрастной период продолжительностью до пяти лет, предшествующий назначению лицу страховой

пенсии по старости в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 145

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 145. Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение

беременной женщины или женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против

конституционных прав и свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 25 декабря 2018 г. N 46

См. комментарии к статье 145 УК РФ

Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение женщины по

мотивам ее беременности, а равно необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное

увольнение с работы женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет, по этим мотивам -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов.

Статья 145.1. Невыплата заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и иных выплат

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по делам о преступлениях против

конституционных прав и свобод человека и гражданина см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 25 декабря 2018 г. N 46

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 145.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 145.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Частичная невыплата свыше трех месяцев заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и

иных установленных законом выплат, совершенная из корыстной или иной личной заинтересованности

руководителем организации, работодателем - физическим лицом, руководителем филиала,

представительства или иного обособленного структурного подразделения организации, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до одного года, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 145.1 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

90

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. Полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и

иных установленных законом выплат или выплата заработной платы свыше двух месяцев в размере

ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, совершенные из

корыстной или иной личной заинтересованности руководителем организации, работодателем -

физическим лицом, руководителем филиала, представительства или иного обособленного структурного

подразделения организации, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными

работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 382-ФЗ статья 145.1

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли

тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 533-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Под частичной невыплатой заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и

иных установленных законом выплат в настоящей статье понимается осуществление платежа в размере

менее половины подлежащей выплате суммы.

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частями первой или второй

настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если в течение двух месяцев со дня

возбуждения уголовного дела в полном объеме погасило задолженность по выплате заработной платы,

пенсии, стипендии, пособия и иной установленной законом выплате, а также уплатило проценты

(выплатило денежную компенсацию) в порядке, определяемом законодательством Российской

Федерации, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Статья 146. Нарушение авторских и смежных прав

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 146 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 146 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Присвоение авторства (плагиат), если это деяние причинило крупный ущерб автору или

иному правообладателю, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

арестом на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 146 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Незаконное использование объектов авторского права или смежных прав, а равно

приобретение, хранение, перевозка контрафактных экземпляров произведений или фонограмм в целях

сбыта, совершенные в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

91

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 146 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, если они совершены:

а) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части 3 статьи 146

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) в особо крупном размере;

г) лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12

июня 2024 г. N 133-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Деяния, предусмотренные частями второй и третьей настоящей статьи, признаются совершенными в крупном размере, если стоимость экземпляров произведений или

фонограмм либо стоимость прав на использование объектов авторского права и смежных прав

превышает пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере - два миллиона рублей.

ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел о нарушении авторских, смежных,

изобретательских и патентных прав, а также о незаконном использовании товарного знака см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 26 апреля 2007 г. N 14

О практике применения законодательства по защите интеллектуальной собственности см.

Информационное письмо Генеральной прокуратуры РФ от 30 марта 2001 г. N 36-15-01

Статья 147. Нарушение изобретательских и патентных прав

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 147 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 147 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконное использование изобретения, полезной модели или промышленного образца,

разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели или

промышленного образца до официальной публикации сведений о них, присвоение авторства или

принуждение к соавторству, если эти деяния причинили крупный ущерб, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 147 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2013 г. N 136-ФЗ статья 148

изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 148. Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий

11.03.2025

Система ГАРАНТ

92

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 148 УК РФ

1. Публичные действия, выражающие явное неуважение к обществу и совершенные в целях

оскорбления религиозных чувств верующих, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до двухсот

сорока часов, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот

же срок.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в местах,

специально предназначенных для проведения богослужений, других религиозных обрядов и церемоний,

-

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на

тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

3. Незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или проведению

богослужений, других религиозных обрядов и церемоний -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) с применением насилия или с угрозой его применения, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух

лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 149

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 149. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия,

пикетирования или участию в них

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 149 УК РФ

Незаконное воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия,

пикетирования или участию в них либо принуждение к участию в них, если эти деяния совершены

должностным лицом с использованием своего служебного положения либо с применением насилия или

с угрозой его применения, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

Глава 20. Преступления против семьи и несовершеннолетних

Статья 150. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 150 УК РФ

1. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления путем обещаний, обмана, угроз

или иным способом, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

11.03.2025

Система ГАРАНТ

93

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

декабря 2024 г. N 514-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:

а) родителем, педагогическим работником либо иным лицом, на которое законом возложены

обязанности по воспитанию несовершеннолетнего;

б) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 514-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) в отношении двух или более несовершеннолетних;

в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до девяти лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 514-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 4 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 25 мая 2023 г. N 26-П

4. Деяние, предусмотренное частью первой, второй или третьей настоящей статьи, связанное

с вовлечением несовершеннолетнего:

а) в преступную группу;

б) в совершение тяжкого или особо тяжкого преступления;

в) в совершение трех и более преступлений небольшой и (или) средней тяжести;

г) в совершение преступления по мотивам политической, идеологической, расовой,

национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в

отношении какой-либо социальной группы, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет либо без такового.

ГАРАНТ:

О судебной практике применения законодательства, регламентирующего особенности

уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1

Статья 151. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение антиобщественных действий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 151 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 365-ФЗ в часть 1

статьи 151 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вовлечение несовершеннолетнего в систематическое употребление (распитие) алкогольной и

спиртосодержащей продукции, одурманивающих веществ, в занятие бродяжничеством или

попрошайничеством, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 514-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:

11.03.2025

Система ГАРАНТ

94

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

а) родителем, педагогическим работником либо иным лицом, на которое законом возложены

обязанности по воспитанию несовершеннолетнего;

б) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -

наказывается ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо арестом на срок от

четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 514-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) в отношении двух или более несовершеннолетних;

в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на

срок до двух лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 151

дополнена примечанием

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи вовлечения

несовершеннолетнего в занятие бродяжничеством, если это деяние совершено родителем вследствие

стечения тяжелых жизненных обстоятельств, вызванных утратой источника средств существования или

отсутствием места жительства.

ГАРАНТ:

О судебной практике применения законодательства, регламентирующего особенности

уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1

Информация об изменениях:

Статья 151.1 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 515-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 151.1. Розничная продажа несовершеннолетним алкогольной продукции, табачной

продукции, табачных изделий, никотинсодержащей продукции или сырья для их

производства, кальянов, устройств для потребления никотинсодержащей продукции

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 151.1 УК РФ

Розничная продажа несовершеннолетним алкогольной продукции, табачной продукции,

табачных изделий, никотинсодержащей продукции или сырья для их производства, кальянов, устройств

для потребления никотинсодержащей продукции, если это деяние совершено неоднократно, -

наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до шести месяцев либо

исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Розничной продажей несовершеннолетнему алкогольной продукции, табачной

продукции, табачных изделий, никотинсодержащей продукции или сырья для их производства,

кальянов, устройств для потребления никотинсодержащей продукции, совершенной лицом

неоднократно, признается розничная продажа несовершеннолетнему алкогольной продукции, табачной

продукции, табачных изделий, никотинсодержащей продукции или сырья для их производства,

кальянов, устройств для потребления никотинсодержащей продукции лицом, подвергнутым

административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым

административному наказанию.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 июня 2017 г. N 120-ФЗ Глава 20

дополнена статьей 151.2

Статья 151.2. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение действий, представляющих

11.03.2025

Система ГАРАНТ

95

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

опасность для жизни несовершеннолетнего

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 151.2 УК РФ

1. Склонение или иное вовлечение несовершеннолетнего в совершение противоправных

действий, заведомо для виновного представляющих опасность для жизни несовершеннолетнего, путем

уговоров, предложений, обещаний, обмана, угроз или иным способом, совершенное лицом, достигшим

восемнадцатилетнего возраста, при отсутствии признаков склонения к совершению самоубийства,

вовлечения несовершеннолетнего в совершение преступления или в совершение антиобщественных

действий -

наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до шести месяцев, либо

исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. То же деяние, совершенное:

а) в отношении двух или более несовершеннолетних;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, средствах массовой

информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот

сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового.

Статья 152. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 152

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 153

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 153. Подмена ребенка

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 153 УК РФ

Подмена ребенка, совершенная из корыстных или иных низменных побуждений, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двухсот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати

месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 154

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 154. Незаконное усыновление (удочерение)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 154 УК РФ

Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей, передаче их под опеку

(попечительство), на воспитание в приемные семьи, совершенные неоднократно или из корыстных

побуждений, -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

96

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 155

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 155. Разглашение тайны усыновления (удочерения)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 155 УК РФ

Разглашение тайны усыновления (удочерения) вопреки воле усыновителя, совершенное лицом,

обязанным хранить факт усыновления (удочерения) как служебную или профессиональную тайну, либо

иным лицом из корыстных или иных низменных побуждений, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на

срок до четырех месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 156

внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 156. Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 156 УК РФ

Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по воспитанию

несовершеннолетнего родителем или иным лицом, на которое возложены эти обязанности, а равно

педагогическим работником или другим работником образовательной организации, медицинской

организации, организации, оказывающей социальные услуги, либо иной организации, обязанного

осуществлять надзор за несовершеннолетним, если это деяние соединено с жестоким обращением с

несовершеннолетним, -

наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот

сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за неисполнение обязанностей по воспитанию

несовершеннолетнего см. КоАП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ статья 157

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 157. Неуплата средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 157 УК РФ

1. Неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально

удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно

нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, если это деяние совершено

неоднократно, -

наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными

работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до

одного года.

2. Неуплата совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин в

нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание

нетрудоспособных родителей, если это деяние совершено неоднократно, -

наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными

11.03.2025

Система ГАРАНТ

97





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до

одного года.





Примечания.


Информация об изменениях:


Пункт 1 изменен с 10 января 2022 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2021 г. N 499-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Неуплатой родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально

удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно

нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, если это деяние совершено

неоднократно, признается неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или

нотариально удостоверенного соглашения средств в размере, установленном в соответствии с решением

суда или нотариально удостоверенным соглашением, на содержание несовершеннолетних детей, а равно

нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, подвергнутым административному

наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым

административному наказанию.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 10 января 2022 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2021 г. N 499-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Неуплатой совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин в

нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание

нетрудоспособных родителей, если это деяние совершено неоднократно, признается неуплата

совершеннолетними трудоспособными детьми без уважительных причин в нарушение решения суда

или нотариально удостоверенного соглашения средств в размере, установленном в соответствии с

решением суда или нотариально удостоверенным соглашением, на содержание нетрудоспособных

родителей, подвергнутыми административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда

лицо считается подвергнутым административному наказанию.

Информация об изменениях:

Примечание дополнено пунктом 3 с 10 января 2022 г. - Федеральный

закон от 30 декабря 2021 г. N 499-ФЗ

3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если это лицо в полном объеме погасило задолженность по выплате

средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших

восемнадцатилетнего возраста, или нетрудоспособных родителей в порядке, определяемом

законодательством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию преступлений, предусмотренных статьей 157 Уголовного кодекса Российской Федерации (неуплата средств на

содержание детей или нетрудоспособных родителей), утвержденные ФССП России от 26 мая 2017 г.

N 0004/5

Раздел VIII. Преступления в сфере экономики

ГАРАНТ:

О практике применения судами законодательства, регламентирующего особенности

уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской и иной экономической

деятельности, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15 ноября 2016 г. N 48





Глава 21. Преступления против собственности


ГАРАНТ:


О судебной практике по делам о краже см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ

от 27 декабря 2002 г. N 29

Статья 158. Кража

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 158 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 158 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

98

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 12 января 2023 г. N 2-П

1. Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 158 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Кража, совершенная:

а) группой лиц по предварительному сговору;

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений пункт "б" части второй статьи 158 см.

постановление Конституционного Суда РФ от 31 марта 2023 г. N 13-П

б) с незаконным проникновением в помещение либо иное хранилище; в) с причинением значительного ущерба гражданину;

г) из одежды, сумки или другой ручной клади, находившихся при потерпевшем, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года

или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 158 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Кража, совершенная:

а) с незаконным проникновением в жилище; б) из нефтепровода, нефтепродуктопровода, газопровода;

Информация об изменениях:

Пункт "в" изменен с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23 апреля

2018 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

в) в крупном размере;

Информация об изменениях:

Часть 3 дополнена пунктом "г" с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон

от 23 апреля 2018 г. N 111-ФЗ

г) с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (при отсутствии

признаков преступления, предусмотренного статьей 159.3 настоящего Кодекса), -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до полутора лет или

без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести

месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи

158 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Кража, совершенная:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

99

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 283-ФЗ в пункт 1

примечаний к статье 158 внесены изменения

См. текст примечаний в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений пункта 1 Примечаний см.

постановление Конституционного Суда РФ от 12 января 2023 г. N 2-П

Постановлением Конституционного Суда РФ от 8 декабря 2022 г. N 53-П пункт 1 Примечаний

признан не соответствующим Конституции РФ в той мере, в какой ввиду своей неопределенности он

допускает в правоприменительной практике различную оценку размера похищенного при хищениях,

совершаемых путем обмана о наличии оснований для начисления или увеличения заработной платы

(денежного довольствия) применительно к отнесению или неотнесению к этому размеру суммы

налога, удержанной и уплаченной налоговым агентом с начисленной под воздействием обмана части

заработной платы (денежного довольствия)

До внесения изменений в правовое регулирование в размер хищения не подлежит включению сумма

НДФЛ, которая исчислена и удержана налоговым агентом

Примечания. 1. Под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются совершенные с

корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в

пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого

имущества.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ пункт 2

примечаний к статье 158 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы, за исключением части пятой

статьи 159, определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее пяти

тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 283-ФЗ в пункт 3

примечаний к статье 158 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Под помещением в статьях настоящей главы понимаются строения и сооружения независимо

от форм собственности, предназначенные для временного нахождения людей или размещения

материальных ценностей в производственных или иных служебных целях.

Под хранилищем в статьях настоящей главы понимаются хозяйственные помещения,

обособленные от жилых построек, участки территории, трубопроводы, иные сооружения независимо от

форм собственности, которые предназначены для постоянного или временного хранения материальных

ценностей.

Информация об изменениях:

Пункт 4 изменен с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня

2024 г. N 133-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением частей шестой и седьмой

статьи 159, статей 159.1, 159.5 и 165, признается стоимость имущества, превышающая двести

пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Примечания дополнены пунктом 5 с 8 декабря 2023 г. - Федеральный

закон от 27 ноября 2023 г. N 553-ФЗ

5. В случае, когда предметом хищения является доход, облагаемый налогом на доходы

физических лиц, в размер хищения не подлежит включению сумма указанного налога, удержанная и

уплаченная налоговым агентом в соответствии с законодательством Российской Федерации.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем кражи см. КоАП РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ Глава 21

дополнена статьей 158.1

Статья 158.1. Мелкое хищение, совершенное лицом, подвергнутым административному

наказанию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

100

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 158.1 УК РФ

Мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному

наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи 7.27 Кодекса Российской Федерации

об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до ста

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо ограничением

свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом

на срок до двух месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

Статья 159. Мошенничество

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159 УК РФ

О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 30 ноября 2017 г. N 48

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 159 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений часть первую статьи 159 см.

постановление Конституционного Суда РФ от 4 марта 2021 г. N 5-П

1. Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое

имущество путем обмана или злоупотребления доверием, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 159 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Мошенничество, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно с

причинением значительного ущерба гражданину, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в часть 3

статьи 159 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 3 статьи 159 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 22 июля 2020 г. N 38-П

3. Мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, а

равно в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в часть 4

статьи 159 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

101

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 4 статьи 159 настоящего Кодекса

см. определение Конституционного Суда РФ от 11 октября 2016 г. N 2164-О

4. Мошенничество, совершенное организованной группой либо в особо крупном размере или

повлекшее лишение права гражданина на жилое помещение, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ статья 159

дополнена частью 5

5. Мошенничество, сопряженное с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в

сфере предпринимательской деятельности, если это деяние повлекло причинение значительного

ущерба, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ статья 159

дополнена частью 6

6. Деяние, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное в крупном размере,

-

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ статья 159

дополнена частью 7

7. Деяние, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное в особо крупном

размере, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Примечания изменены с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. В частях пятой - седьмой настоящей статьи значительным ущербом

признается ущерб в сумме, составляющей не менее двухсот пятидесяти тысяч рублей, крупным

размером признается стоимость имущества, превышающая четыре миллиона пятьсот тысяч рублей,

особо крупным размером признается стоимость имущества, превышающая восемнадцать миллионов

рублей.

2. Действие частей пятой - седьмой настоящей статьи распространяется на случаи

преднамеренного неисполнения договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности,

когда сторонами договора являются индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие

организации.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем мошенничества см.

КоАП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Глава 21

дополнена статьей 159.1

11.03.2025

Система ГАРАНТ

102

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 159.1. Мошенничество в сфере кредитования

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159.1 УК

РФ

1. Мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем

представления банку или иному кредитору заведомо ложных и (или) недостоверных сведений, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 3 статьи

159.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой или третьей настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23

апреля 2018 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Крупным размером в настоящей статье и статье 159.5 настоящего Кодекса

признается стоимость имущества, превышающая один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным

- шесть миллионов рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Глава 21

дополнена статьей 159.2

Статья 159.2. Мошенничество при получении выплат

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159.2 УК

РФ

1. Мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств или иного

имущества при получении пособий, компенсаций, субсидий и иных социальных выплат, установленных

законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и (или)

недостоверных сведений, а равно путем умолчания о фактах, влекущих прекращение указанных выплат,

-

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

103

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 3 статьи

159.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой или третьей настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23

апреля 2018 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 159.3. Мошенничество с использованием электронных средств платежа

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159.3 УК

РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23 апреля

2018 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Мошенничество с использованием электронных средств платежа -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 2 статьи

159.3 внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением

значительного ущерба гражданину, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 3 статьи

159.3 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

11.03.2025

Система ГАРАНТ

104

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Статья 159.4. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 159.4

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Глава 21

дополнена статьей 159.5

Статья 159.5. Мошенничество в сфере страхования

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159.5 УК

РФ

1. Мошенничество в сфере страхования, то есть хищение чужого имущества путем обмана

относительно наступления страхового случая, а равно размера страхового возмещения, подлежащего

выплате в соответствии с законом либо договором страхователю или иному лицу, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 2 статьи

159.5 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением

значительного ущерба гражданину, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 3 статьи

159.5 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

11.03.2025

Система ГАРАНТ

105

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Глава 21

дополнена статьей 159.6

Статья 159.6. Мошенничество в сфере компьютерной информации

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 159.6 УК

РФ

1. Мошенничество в сфере компьютерной информации, то есть хищение чужого имущества или

приобретение права на чужое имущество путем ввода, удаления, блокирования, модификации

компьютерной информации либо иного вмешательства в функционирование средств хранения,

обработки или передачи компьютерной информации или информационно-телекоммуникационных

сетей, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в часть 2 статьи

159.6 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением

значительного ущерба гражданину, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23 апреля

2018 г. N 111-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) лицом с использованием своего служебного положения; б) в крупном размере;

в) с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев

либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 30 ноября 2017 г. N 48

Статья 160. Присвоение или растрата

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 160 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 160 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

106





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

1. Присвоение или растрата, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, -

наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо ограничением

свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 160 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, а равно с

причинением значительного ущерба гражданину, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 160 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а

равно в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до полутора

лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до десяти

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного

месяца либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи

160 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи,

совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем присвоения или

растраты см. КоАП РФ

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о грабеже см. Постановление Пленума Верховного Суда

РФ от 27 декабря 2002 г. N 29

Статья 161. Грабеж

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 161 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 161 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок от двух до четырех

лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до четырех лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

107





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 161 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Грабеж, совершенный:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 161

в) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище;

г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия;

д) в крупном размере, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до десяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до одного месяца или без такового и с ограничением свободы на срок до

одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 161 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Грабеж, совершенный:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

в) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 3 статьи 161

наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о разбое см. Постановление Пленума Верховного Суда

РФ от 27 декабря 2002 г. N 29

Статья 162. Разбой

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 162 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 162 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением

насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

162 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Разбой, совершенный группой лиц по предварительному сговору, а равно с применением

оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 162 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Разбой, совершенный с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное

хранилище или в крупном размере, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

108





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4

статьи 162 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Разбой, совершенный:

а) организованной группой;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 388-ФЗ в пункт "б"

части 4 статьи 162 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) в особо крупном размере;

в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Статья 163. Вымогательство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 163 УК РФ

О судебной практике по делам о вымогательстве см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от

17 декабря 2015 г. N 56

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 163 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или

совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо

уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений,

позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить

существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо арестом на

срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

163 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Вымогательство, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 163

в) с применением насилия;

г) в крупном размере, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без

такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 163 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Вымогательство, совершенное:

а) организованной группой;

б) в целях получения имущества в особо крупном размере;

в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего;

11.03.2025

Система ГАРАНТ

109

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

г) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части 3 статьи 163

наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Статья 164. Хищение предметов, имеющих особую ценность

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 164 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 164 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Хищение предметов или документов, имеющих особую историческую, научную,

художественную или культурную ценность, независимо от способа хищения -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до одного года или без такового либо лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

164 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние:

а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 164

в) повлекшее уничтожение, порчу или разрушение предметов или документов, указанных в

части первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 165

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции





Статья 165.


Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления

доверием

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 165 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1

статьи 165 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем

обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное в крупном

размере, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет

с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до

двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев или без такового и с ограничением свободы на

срок до одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня

2024 г. N 133-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:

11.03.2025

Система ГАРАНТ

110





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня

2024 г. N 133-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня

2024 г. N 133-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) в особо крупном размере, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 165 дополнена примечанием с 23 июня 2024 г. - Федеральный

закон от 12 июня 2024 г. N 133-ФЗ

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость имущества,

превышающая один миллион рублей, а особо крупным размером - четыре миллиона рублей.

Статья 166. Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без

цели хищения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 166 УК РФ

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного

движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели

хищения см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 166 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели

хищения (угон) -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 166 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 7 апреля 2015 г. N 7-П положения

пунктов 1 и 2 статьи 1064 ГК РФ и пункта "а" части второй статьи 166 настоящего Кодекса

признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения в их

нормативном единстве - по смыслу, придаваемому им судебным толкованием, - не позволяют

обеспечить возмещение виновным в угоне автомобиля лицом имущественного вреда, причиненного

собственнику этого автомобиля в связи с его угоном и последующей кражей, совершенной

неустановленным лицом

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 166

в) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

11.03.2025

Система ГАРАНТ

111





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

166 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо причинившие особо крупный ущерб, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи

166 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи,

совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия, -

наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет.

Статья 167. Умышленные уничтожение или повреждение имущества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 167 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 167 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли

причинение значительного ущерба, -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев, либо лишением свободы на срок до

двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

февраля 2025 г. N 31-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, по мотивам политической,

идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам

ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, путем поджога, взрыва или иным

общеопасным способом либо повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие

последствия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 168

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 168. Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 168 УК РФ

Уничтожение или повреждение чужого имущества в крупном размере, совершенные путем

неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности, -

наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года,

либо лишением свободы на тот же срок.

Глава 22. Преступления в сфере экономической деятельности

ГАРАНТ:

О практике применения судами законодательства об ответственности за налоговые

преступления см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 26 ноября 2019 г. N 48

11.03.2025

Система ГАРАНТ

112

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

О практике применения судами законодательства, регламентирующего особенности уголовной

ответственности за преступления в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности,

см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15 ноября 2016 г. N 48

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 2002 г. N 72-ФЗ название статьи

169 изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2002 г.

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 169. Воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 169 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 169 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неправомерный отказ в государственной регистрации индивидуального предпринимателя или

юридического лица либо уклонение от их регистрации, неправомерный отказ в выдаче специального

разрешения (лицензии) на осуществление определенной деятельности либо уклонение от его выдачи,

ограничение прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица в

зависимости от организационно-правовой формы, а равно незаконное ограничение самостоятельности

либо иное незаконное вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или

юридического лица, если эти деяния совершены должностным лицом с использованием своего

служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 169 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные в нарушение вступившего в законную силу судебного акта, а

равно причинившие крупный ущерб, -

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере до двухсот пятидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами

на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех

лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ примечание

изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 228-ФЗ статья 170

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 170. Регистрация незаконных сделок с недвижимым имуществом

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 170 УК РФ

Регистрация заведомо незаконных сделок с недвижимым имуществом, умышленное искажение

сведений государственного кадастра недвижимости и (или) Единого государственного реестра прав на

недвижимое имущество и сделок с ним, а равно занижение кадастровой стоимости объектов

недвижимости, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности

должностным лицом с использованием своего служебного положения, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

113

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Статья 170.1. Фальсификация единого государственного реестра юридических лиц, реестра

владельцев ценных бумаг или системы депозитарного учета

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 170.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 170.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и

индивидуальных предпринимателей, или в организацию, осуществляющую учет прав на ценные бумаги,

документов, содержащих заведомо ложные данные, в целях внесения в единый государственный реестр

юридических лиц, в реестр владельцев ценных бумаг или в систему депозитарного учета недостоверных

сведений об учредителях (участниках) юридического лица, о размерах и номинальной стоимости долей

их участия в уставном капитале хозяйственного общества, о зарегистрированных владельцах именных

ценных бумаг, о количестве, номинальной стоимости и категории именных ценных бумаг, об

обременении ценной бумаги или доли, о лице, осуществляющем управление ценной бумагой или долей,

переходящих в порядке наследования, о руководителе постоянно действующего исполнительного

органа юридического лица или об ином лице, имеющем право без доверенности действовать от имени

юридического лица, либо в иных целях, направленных на приобретение права на чужое имущество, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести

месяцев либо без такового.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по оформлению материалов, направляемых в

правоохранительные органы при обнаружении обстоятельств, указывающих на признаки

преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 170.1, статьями 173.1 и 173.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 170.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг, в систему депозитарного учета заведомо

недостоверных сведений путем неправомерного доступа к реестру владельцев ценных бумаг, к системе

депозитарного учета -

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 170.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, если оно было сопряжено с

насилием или с угрозой его применения, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

от трех до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 170.1 дополнена частью 4 с 8 января 2019 г. - Федеральный

закон от 27 декабря 2018 г. N 530-ФЗ

4. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг либо в систему депозитарного учета заведомо

неполных или недостоверных сведений, а равно подтверждение от имени организации,

осуществляющей учет прав на ценные бумаги, достоверности внесенных в реестр владельцев ценных

бумаг либо в систему депозитарного учета сведений, заведомо для подтверждающего лица являющихся

неполными или недостоверными, в целях сокрытия у клиента организации, осуществляющей учет прав

11.03.2025

Система ГАРАНТ

114

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

на ценные бумаги, предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства

кредитной или иной финансовой организации либо оснований для отзыва (аннулирования) лицензии и

(или) назначения в организации временной администрации -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо ограничением

свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех

лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Статья 170.1 дополнена частью 5 с 8 января 2019 г. - Федеральный

закон от 27 декабря 2018 г. N 530-ФЗ

5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные группой лиц

по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 228-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 170.2

Статья 170.2. Внесение заведомо ложных сведений в межевой план, технический план, акт

обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо

карту-план территории

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 170.2 УК РФ

1. Внесение кадастровым инженером заведомо ложных сведений в межевой план, технический

план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карту-план

территории или подлог документов, на основании которых были подготовлены межевой план,

технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков

либо карта-план территории, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или

государству, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,

либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.

2. Те же деяния, причинившие особо крупный ущерб, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. В статьях настоящей главы, за исключением статьи 169, частей третьей -

шестой статьи 171.1, статей 171.2, 171.3, 171.5, 172.3, 174, 174.1, 178, 180, 185 - 185.4, 185.6,

191.1, 193, 193.1, 194, 198 - 199.1, 199.3, 199.4, 200.1, 200.3, 200.5 и 200.7, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб,

доход либо задолженность в сумме, превышающей три миллиона пятьсот тысяч рублей, а особо

крупным - тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.

Статья 171. Незаконное предпринимательство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

115

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии либо

без аккредитации в национальной системе аккредитации или аккредитации в сфере технического

осмотра транспортных средств в случаях, когда такие лицензия, аккредитация в национальной системе

аккредитации или аккредитация в сфере технического осмотра транспортных средств обязательны, если

это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, за исключением

случаев, предусмотренных статьей 171.3 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное организованной группой, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со

штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев либо без такового.

Примечание. Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания

ГАРАНТ:

См. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 ноября 2004 г. N 23 "О судебной

практике по делам о незаконном предпринимательстве"

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 530-ФЗ статья 171.1

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 171.1. Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт товаров и продукции

без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством

Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 1 июля

2021 г. N 293-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт товаров и

продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством

Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации

обязательны (за исключением продукции, указанной в частях третьей и пятой настоящей статьи), либо

производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт товаров и продукции с

использованием заведомо поддельных средств идентификации для маркировки товаров, совершенные в

крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,

либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ статья 171.1

дополнена частью 1.1

1.1. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом

в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до одного года либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

116

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ часть 2 статьи

171.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со

штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 1 июля

2021 г. N 293-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт продовольственных

товаров без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством

Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации

обязательны (за исключением продукции, указанной в части пятой настоящей статьи), либо

производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт продовольственных товаров с

использованием заведомо поддельных средств идентификации для маркировки товаров, совершенные в

крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех

лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со

штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до пяти лет либо без такового.

5. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или продажа

немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками

либо федеральными специальными марками, а также немаркированных табачных изделий, подлежащих

маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,

либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.

6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со

штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ в примечания

внесены изменения

См. текст примечаний в предыдущей редакции

Примечания. 1. Крупным размером в частях третьей и четвертой настоящей статьи

признается стоимость немаркированных продовольственных товаров, превышающая четыреста тысяч

рублей, а особо крупным - один миллион пятьсот тысяч рублей.

2. Крупным размером в частях пятой и шестой настоящей статьи признается стоимость

11.03.2025

Система ГАРАНТ

117

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

немаркированной алкогольной продукции и (или) немаркированных табачных изделий, превышающая

сто тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 430-ФЗ статья 171.2

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 171.2. Незаконные организация и проведение азартных игр

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 227-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне

игорной зоны, либо без полученной в установленном порядке лицензии на осуществление деятельности

по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорной

зоны, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по

организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо с использованием

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или средств связи, в том

числе подвижной связи, за исключением случаев приема интерактивных ставок организаторами

азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, а равно систематическое

предоставление помещений для незаконных организации и (или) проведения азартных игр -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо ограничением

свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 227-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по

предварительному сговору или сопряженные с извлечением дохода в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 227-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения или сопряженные с

извлечением дохода в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до одного миллиона пятисот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до пяти лет

либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 227-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье

понимается предоставление помещений более двух раз.

2. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает

один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере - шесть миллионов рублей.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за незаконную организацию и проведение

азартных игр см. КоАП РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

118

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 31

июля 2023 г. N 390-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 171.3. Незаконные производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и

спиртосодержащей продукции, табачной продукции, никотинсодержащей продукции и

сырья для их производства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.3 УК РФ

1. Производство, закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение,

перевозки и (или) розничная продажа этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции

без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна, совершенные в крупном

размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 171.3 дополнена частью 1.1 с 1 апреля 2024 г. - Федеральный

закон от 31 июля 2023 г. N 390-ФЗ

1.1. Производство, поставка, закупка (в том числе при ввозе в Российскую Федерацию и вывозе

из Российской Федерации), хранение табачной продукции, никотинсодержащей продукции и сырья для

их производства без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна,

совершенные в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 390-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, совершенные: а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трех миллионов до четырех миллионов рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 31

июля 2023 г. N 390-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость этилового спирта,

алкогольной и спиртосодержащей продукции, табачной продукции, никотинсодержащей продукции и

сырья для их производства, производство и (или) оборот которых осуществляются без соответствующей

лицензии, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 171.4 с 26 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 26 июля 2017 г. N 203-ФЗ

Статья 171.4. Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой

продукции

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.4 УК РФ

Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это

деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьей 151.1 настоящего

11.03.2025

Система ГАРАНТ

119

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Кодекса, -

наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до шести месяцев либо

исправительными работами на срок до одного года.

Примечания. 1. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной

и спиртосодержащей пищевой продукции понимается розничная продажа такой продукции физическим

лицом либо продажа алкогольной продукции (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на

основе пива, сидра, пуаре и медовухи) лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без

образования юридического лица, за исключением розничной продажи вина, игристого вина,

осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями (индивидуальными

предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами), признаваемыми таковыми в

соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского

хозяйства".

2. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной и

спиртосодержащей пищевой продукции, совершенной неоднократно, понимается продажа такой

продукции лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 171.5 с 22 июня 2021 г. - Федеральный

закон от 11 июня 2021 г. N 215-ФЗ

Статья 171.5. Незаконное осуществление деятельности по предоставлению потребительских

кредитов (займов)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.5 УК РФ

Осуществление предусмотренной Федеральным законом от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О

потребительском кредите (займе)" деятельности по предоставлению потребительских кредитов

(займов), в том числе обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой, не содержащее

признаков состава преступления, предусмотренного статьей 172 настоящего Кодекса, и совершенное в

крупном размере индивидуальным предпринимателем или лицом, которое в силу своего служебного

положения постоянно, временно либо по специальному полномочию исполняет возложенные на него

обязанности по руководству организацией, не имеющими права на осуществление указанной

деятельности и подвергнутыми административному наказанию за административное правонарушение,

предусмотренное частью 2 статьи 14.56 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо лишением свободы на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в

крупном размере, если сумма выданных потребительских кредитов (займов) превышает три миллиона

пятьсот тысяч рублей.

Статья 172. Незаконная банковская деятельность

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 172 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 172 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без

специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, если

это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с

извлечением дохода в крупном размере, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

120

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере

до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 172 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние:

а) совершенное организованной группой;

б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, -

в) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 2 статьи 172

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 172.1 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 530-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 172.1. Фальсификация финансовых документов учета и отчетности финансовой

организации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 172.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 22 августа 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 262-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Внесение в документы и (или) регистры бухгалтерского учета и (или) отчетность (отчетную

документацию) кредитной организации, страховщика, профессионального участника рынка ценных

бумаг, негосударственного пенсионного фонда, управляющей компании инвестиционного фонда,

паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, клиринговой организации,

организатора торговли, кредитного потребительского кооператива, микрофинансовой организации,

акционерного инвестиционного фонда заведомо неполных или недостоверных сведений о сделках, об

обязательствах, имуществе организации, в том числе находящемся у нее в доверительном управлении,

или о финансовом положении организации, а равно подтверждение достоверности таких сведений,

представление таких сведений в Центральный банк Российской Федерации, публикация или раскрытие

таких сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если эти действия

совершены в целях сокрытия предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков

банкротства либо оснований для отзыва (аннулирования) у организации лицензии и (или) назначения в

организации временной администрации, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до

четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по

предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 30 марта 2016 г. N 78-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 172.2

11.03.2025

Система ГАРАНТ

121

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 172.2. Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного

имущества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 172.2 УК РФ

1. Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества

физических лиц и (или) юридических лиц в крупном размере, при которой выплата дохода и (или) предоставление иной выгоды лицам, чьи денежные средства и (или) иное имущество привлечены ранее,

осуществляются за счет привлеченных денежных средств и (или) иного имущества иных физических

лиц и (или) юридических лиц при отсутствии инвестиционной и (или) иной законной

предпринимательской или иной деятельности, связанной с использованием привлеченных денежных

средств и (или) иного имущества, в объеме, сопоставимом с объемом привлеченных денежных средств и

(или) иного имущества, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до

четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года

или без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, сопряженное с привлечением

денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц в особо крупном

размере, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на

срок до двух лет или без такового.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за деятельность по привлечению денежных

средств и (или) иного имущества см. 14.62 КоАП РФ

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 172.3 с 8 января 2019 г. - Федеральный

закон от 27 декабря 2018 г. N 530-ФЗ

Статья 172.3. Невнесение в финансовые документы учета и отчетности кредитной организации

сведений о размещенных физическими лицами и индивидуальными

предпринимателями денежных средствах

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 172.3 УК РФ

1. Сокрытие денежных средств, фактически размещенных физическими лицами или

индивидуальными предпринимателями или в пользу указанных лиц на основании договора банковского

вклада или договора банковского счета, путем невнесения в документы и (или) регистры бухгалтерского

учета и (или) отчетность (отчетную документацию) кредитной организации сведений о таких денежных

средствах в крупном размере -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо ограничением

свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет

с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказывается штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо лишением

свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается сумма сокрытых денежных

средств, в совокупности составляющая за период в пределах одного финансового года более четырех

миллионов пятисот тысяч рублей.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

122

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 172.4 с 21 июля 2023 г. - Федеральный

закон от 10 июля 2023 г. N 323-ФЗ

Статья 172.4. Незаконное осуществление деятельности по возврату просроченной

задолженности физических лиц

ГАРАНТ:

О нарушении требований законодательства о защите прав и законных интересов

физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности см.

статью 14.57 Кодекса РФ об административных правонарушениях

1. Совершение действий, направленных на возврат просроченной задолженности физических

лиц и сопряженных с угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения имущества, а

равно с угрозой распространения либо распространением заведомо ложных сведений, порочащих честь

и достоинство потерпевшего или его близких, лицом, действующим от имени организации-кредитора

или в ее интересах, в том числе работником организации-кредитора, либо лицом, которому переданы

права кредитора по договору уступки права (требования), либо лицом, действующим от имени или в

интересах лица, которому переданы указанные права, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья;

в) с уничтожением или повреждением имущества;

г) в крупном размере, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от двух до четырех лет либо без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) организованной группой;

б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;

в) в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере от одного

миллиона до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 173. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 173

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 419-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 173.1

Статья 173.1. Незаконное образование (создание, реорганизация) юридического лица

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 173.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 марта 2015 г. N 67-ФЗ в часть 1

статьи 173.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через подставных лиц, а также

представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и

индивидуальных предпринимателей, данных, повлекшее внесение в единый государственный реестр

юридических лиц сведений о подставных лицах, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от семи месяцев до одного года, либо принудительными

11.03.2025

Система ГАРАНТ

123

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишением свободы

на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 4 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 23

ноября 2024 г. N 406-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Под подставными лицами в настоящей статье и статьях 173.2, 173.3

настоящего Кодекса понимаются лица, которые являются учредителями (участниками) юридического

лица или органами управления юридического лица и путем введения в заблуждение либо без ведома

которых были внесены данные о них в единый государственный реестр юридических лиц, а также лица,

которые являются органами управления юридического лица, у которых отсутствует цель управления

юридическим лицом.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по оформлению материалов, направляемых в

правоохранительные органы при обнаружении обстоятельств, указывающих на признаки

преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 170.1, статьями 173.1 и 173.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 419-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 173.2

Статья 173.2. Незаконное использование документов для образования (создания,

реорганизации) юридического лица

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 173.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 марта 2015 г. N 67-ФЗ в часть 1

статьи 173.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Предоставление документа, удостоверяющего личность, или выдача доверенности, если эти

действия совершены для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о

подставном лице, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от семи месяцев до одного года, либо

обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными

работами на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 марта 2015 г. N 67-ФЗ в часть 2

статьи 173.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Приобретение документа, удостоверяющего личность, или использование персональных

данных, полученных незаконным путем, если эти деяния совершены для внесения в единый

государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице, -

наказываются штрафом в размере от трехсот до пятисот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными

работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Под приобретением документа, удостоверяющего личность, в настоящей статье

понимается его получение на возмездной или безвозмездной основе, присвоение найденного или

похищенного документа, удостоверяющего личность, а также завладение им путем обмана или

злоупотребления доверием.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по оформлению материалов, направляемых в

правоохранительные органы при обнаружении обстоятельств, указывающих на признаки

преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 170.1, статьями 173.1 и 173.2 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

124

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 173.3 с 4 декабря 2024 г. - Федеральный

закон от 23 ноября 2024 г. N 406-ФЗ

Статья 173.3. Организация деятельности по представлению в налоговые органы Российской

Федерации и (или) сбыту заведомо подложных счетов-фактур и (или) налоговых

деклараций (расчетов)

1. Организация деятельности по представлению в налоговые органы Российской Федерации и

(или) сбыту заведомо подложных счетов-фактур и (или) налоговых деклараций (расчетов) от имени

юридических лиц, образованных через подставных лиц, либо с использованием персональных данных,

полученных незаконным путем, если эти деяния сопряжены с извлечением дохода в крупном размере,

-

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев либо без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи:

а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Примечание. Для целей настоящей статьи счета-фактуры и (или) налоговые декларации

(расчеты) признаются подложными, если они содержат ложные сведения об отгрузке товаров, о

выполнении работ, об оказании услуг, о передаче имущественных прав.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 174. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных

другими лицами преступным путем

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 174 УК РФ

См. схему "Ответственность за нарушение законодательства о противодействии легализации

(отмыванию) доходов, полученных преступным путем"

О судебной практике по делам о легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества,

приобретенных преступным путем, и о приобретении или сбыте имущества, заведомо добытого

преступным путем, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 7 июля 2015 г. N 32

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным

имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания

правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или

иным имуществом -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 2

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев

либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

125

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 3

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до

пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до трех лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 4

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершенные: а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до

семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ примечание

изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Финансовыми операциями и другими сделками с денежными средствами или

иным имуществом, совершенными в крупном размере, в настоящей статье и статье 174.1 настоящего

Кодекса признаются финансовые операции и другие сделки с денежными средствами или иным

имуществом, совершенные на сумму, превышающую один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо

крупном размере - шесть миллионов рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174.1

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 174.1. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества,

приобретенных лицом в результате совершения им преступления

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 174.1 УК РФ

См. схему "Ответственность за нарушение законодательства о противодействии легализации

(отмыванию) доходов, полученных преступным путем"

О судебной практике по делам о легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества,

приобретенных преступным путем, и о приобретении или сбыте имущества, заведомо добытого

преступным путем, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 7 июля 2015 г. N 32

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1 статьи

174.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным

имуществом, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания

правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или

иным имуществом -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

11.03.2025

Система ГАРАНТ

126

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или иного дохода осужденного за период до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 2 статьи

174.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев

либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 3 статьи

174.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до

пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до трех лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174.1

дополнена частью 4

4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершенные: а) организованной группой;

б) в особо крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до

семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Статья 175. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 175 УК РФ

О судебной практике по делам о легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества,

приобретенных преступным путем, и о приобретении или сбыте имущества, заведомо добытого

преступным путем, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 7 июля 2015 г. N 32

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 175 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным

путем, -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 175 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

11.03.2025

Система ГАРАНТ

127

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в отношении нефти и продуктов ее переработки, автомобиля или иного имущества в крупном

размере, -

в) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 2 статьи 175

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет

со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 175 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Статья 176. Незаконное получение кредита

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 176 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 176 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита

либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо

ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального

предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом

на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 176 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Незаконное получение государственного целевого кредита, а равно его использование не по

прямому назначению, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или

государству, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

ограничением свободы на срок от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до

пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 177

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 177. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 177 УК РФ

Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской

задолженности в крупном размере или от оплаты ценных бумаг после вступления в законную силу

соответствующего судебного акта -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

11.03.2025

Система ГАРАНТ

128

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом

на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Примечание. Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию преступлений,

предусмотренных ст. 177 УК РФ , утвержденные ФССП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 45-ФЗ наименование

статьи 178 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 178. Ограничение конкуренции

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 178 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 45-ФЗ в часть 1 статьи

178 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 19 апреля 2023 г. N 19-П часть первая

признана соответствующей Конституции РФ

1. Ограничение конкуренции путем заключения между хозяйствующими

субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), запрещенного в

соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, если это деяние

причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо повлекло извлечение дохода

в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до одного года или без такового, либо лишением

свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 24 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13

декабря 2024 г. N 467-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло повышение, снижение или поддержание цен на торгах, проведение которых является обязательным в соответствии с

законодательством Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех

лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от шестисот

тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от одного года до трех лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 24 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13

декабря 2024 г. N 467-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) организованной группой;

в) с причинением особо крупного ущерба;

г) с извлечением дохода в особо крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до

пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере

11.03.2025

Система ГАРАНТ

129

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

от двух миллионов до четырех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до трех лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок от трех до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 178 дополнена частью 4 с 24 декабря 2024 г. - Федеральный

закон от 13 декабря 2024 г. N 467-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, а равно сопряженные с

уничтожением или повреждением имущества либо угрозой его уничтожения или повреждения, -

наказываются принудительными работами на срок от четырех до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от четырех до

пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от

трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от четырех до пяти лет

либо без такового.

Информация об изменениях:

Примечания изменены с 24 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13

декабря 2024 г. N 467-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Доходом в настоящей статье признается выручка от реализации товаров

(выполнения работ, оказания услуг), извлеченная всеми участниками ограничивающего конкуренцию

соглашения в результате исполнения такого соглашения, без вычета произведенных или необходимых

(планируемых) расходов.

2. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает

восемьдесят миллионов рублей, а доходом в особо крупном размере - триста девяносто пять миллионов

рублей.

3. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает

шестнадцать миллионов рублей, а особо крупным ущербом - сорок семь миллионов пятьсот тысяч

рублей.

4. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если оно первым из числа соучастников преступления добровольно

сообщило об этом преступлении, активно способствовало его раскрытию и (или) расследованию,

возместило причиненный этим преступлением ущерб, возвратило незаконно полученный им доход или

иным образом загладило причиненный им вред и если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

Статья 179. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 179 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 179 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения под угрозой применения

насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно распространения сведений, которые

могут причинить существенный вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при

отсутствии признаков вымогательства -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

179 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) утратил силу;

11.03.2025

Система ГАРАНТ

130

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части 2 статьи 179

б) с применением насилия;

в) организованной группой, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 180 изменена с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 180. Незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 180 УК РФ

1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места

происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если это деяние

совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет

со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со

штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период до одного года либо без такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное организованной

группой, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб в сумме, превышающей

четыреста тысяч рублей.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за незаконное использование средств

индивидуализации товаров (работ, услуг) см. статью 14.10 Кодекса РФ об административных

правонарушениях

Статья 181. Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных

клейм

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 181 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 181 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а равно подделка

государственного пробирного клейма, совершенные из корыстной или иной личной

заинтересованности, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на

срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок

до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 181 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

131

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 182. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 182

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 августа 2001 г. N 121-ФЗ название

статьи 183 изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 февраля 2002 г.

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую,

налоговую или банковскую тайну

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 183 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня

2021 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путем похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным

незаконным способом -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, либо исправительными работами на срок до

одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня

2021 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую,

налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или

стала известна по службе или работе, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными

работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня

2021 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, а равно причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4

статьи 183 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие

последствия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

132

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ статья 184

настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста

восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 184. Оказание противоправного влияния на результат официального спортивного

соревнования или зрелищного коммерческого конкурса

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 184 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ часть 1 статьи

184 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Передача спортсмену, спортивному судье, тренеру, руководителю спортивной команды,

другому участнику или организатору официального спортивного соревнования (в том числе их

работнику), а равно члену жюри, участнику или организатору зрелищного коммерческого конкурса

денег, ценных бумаг, иного имущества, а также оказание ему услуг имущественного характера,

предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество

передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права

предоставляются иному физическому или юридическому лицу) в целях оказания противоправного

влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого

конкурса, либо принуждение или склонение таких лиц к оказанию этого влияния, либо

предварительный сговор с такими лицами в тех же целях -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех месяцев до одного года, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти месяцев или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи и совершенные организованной

группой, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ часть 3 статьи

184 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим

участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого

конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также пользование им услугами имущественного

характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию такого лица имущество

передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права

предоставляются иному физическому или юридическому лицу) либо предварительный сговор таких лиц

в целях противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или

зрелищного коммерческого конкурса -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех месяцев до одного года, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти месяцев или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи и совершенные спортивным

11.03.2025

Система ГАРАНТ

133

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

судьей или организатором официального спортивного соревнования, а равно членом жюри или

организатором зрелищного коммерческого конкурса, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы либо иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 184

настоящего Кодекса дополнена частью 5

5. Посредничество в совершении деяний, предусмотренных частями первой - четвертой

настоящей статьи, в значительном размере -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до

двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до

четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со

штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до трех месяцев или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.





Примечание.


Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания к статье 184

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 184

дополнена примечаниями

Примечания. 1. Значительным размером в части пятой настоящей статьи признаются сумма

денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных

имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой, второй или пятой

настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало

раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство,

либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить

уголовное дело.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2002 г. N 23-ФЗ название статьи

185 изложено в новой редакции

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 185. Злоупотребления при эмиссии ценных бумаг

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 185 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Внесение в проспект ценных бумаг заведомо недостоверной информации, утверждение либо

подтверждение содержащего заведомо недостоверную информацию проспекта или отчета

(уведомления) об итогах выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг,

выпуск которых не прошел государственную регистрацию, за исключением случаев, когда

законодательством Российской Федерации о ценных бумагах не предусмотрена государственная

регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, если эти деяния причинили крупный ущерб

гражданам, организациям или государству, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

134

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ часть 2 статьи

185 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ статья 185

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Крупным ущербом, доходом в крупном размере в настоящей статье, статьях

185.2 и 185.4 настоящего Кодекса признаются ущерб, доход в сумме, превышающей два миллиона

двести пятьдесят тысяч рублей, в особо крупном размере - пять миллионов пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 185.1

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 185.1. Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации,

определенной законодательством Российской Федерации о ценных бумагах

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.1 УК РФ

Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определенной

законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, либо предоставление заведомо

неполной или ложной информации, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам,

организациям или государству, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

Информация об изменениях: Статья 185.1 дополнена примечанием с 17 апреля 2024 г. -

Федеральный закон от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб в сумме, превышающей

три миллиона рублей.

Статья 185.2. Нарушение порядка учета прав на ценные бумаги

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 185.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение установленного порядка учета прав на ценные бумаги лицом, в должностные

обязанности которого входит совершение операций, связанных с учетом прав на ценные бумаги,

причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года

либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

135

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 185.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное группой лиц по

предварительному сговору, организованной группой либо причинившее особо крупный ущерб, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 185.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг недостоверных сведений, а равно умышленное

уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены запись или изменение в

реестр владельцев ценных бумаг, если обязательное хранение этих документов предусмотрено

законодательством Российской Федерации, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на тот

же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ название статьи

185.3 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 185.3. Манипулирование рынком

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.3 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 185.3 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через средства массовой

информации, в том числе электронные, информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть

"Интернет"), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами,

иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, запрещенные

законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию

инсайдерской информации и манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий

цена, спрос, предложение или объем торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или)

товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того

уровня, который сформировался бы без учета указанных выше незаконных действий, и такие действия

причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжены с извлечением

излишнего дохода или избежанием убытков в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

11.03.2025

Система ГАРАНТ

136

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 185.3 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой или причинившие ущерб в особо крупном размере гражданам, организациям или государству

либо сопряженные с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в особо крупном

размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ пункт 1

примечаний к статье 185.3 изложен в новой редакции

См. текст пункта в предыдущей редакции

Примечания. 1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в крупном размере в

настоящей статье признаются ущерб, излишний доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона

семьсот пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере - пятнадцать миллионов рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ примечание к

статье 185.3 дополнено пунктом 2, вступающим в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

2. Излишним доходом в настоящей статье признается доход, определяемый как разница между

доходом, который был получен в результате незаконных действий, и доходом, который сформировался

бы без учета незаконных действий, предусмотренных настоящей статьей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ примечание к

статье 185.3 дополнено пунктом 3, вступающим в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

3. Избежанием убытков в настоящей статье и статье 185.6 настоящего Кодекса признаются

убытки, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации

и (или) манипулирования рынком.

Статья 185.4. Воспрепятствование осуществлению или незаконное ограничение прав

владельцев ценных бумаг

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.4 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 185.4 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконный отказ в созыве или уклонение от созыва общего собрания владельцев ценных

бумаг, незаконный отказ регистрировать для участия в общем собрании владельцев ценных бумаг лиц,

имеющих право на участие в общем собрании, проведение общего собрания владельцев ценных бумаг

при отсутствии необходимого кворума, а равно иное воспрепятствование осуществлению или

незаконное ограничение установленных законодательством Российской Федерации прав владельцев

эмиссионных ценных бумаг либо инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, если эти

деяния причинили гражданам, организациям или государству крупный ущерб либо сопряжены с

извлечением дохода в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет

с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до

ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного

года либо без такового с лишением права занимать определенные должности либо заниматься

11.03.2025

Система ГАРАНТ

137

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 185.4 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 185.5. Фальсификация решения общего собрания акционеров (участников)

хозяйственного общества или решения совета директоров (наблюдательного совета)

хозяйственного общества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.5 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 185.5 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленное искажение результатов голосования либо воспрепятствование свободной

реализации права при принятии решения на общем собрании акционеров, общем собрании участников

общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью или на заседании совета директоров

(наблюдательного совета) хозяйственного общества путем внесения в протокол общего собрания, в

выписки из него, в протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета), а равно в иные

отражающие ход и результаты голосования документы заведомо недостоверных сведений о количестве

голосовавших, кворуме или результатах голосования, путем составления заведомо недостоверного

списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании, заведомо недостоверного подсчета голосов

или учета бюллетеней для голосования, блокирования или ограничения фактического доступа

акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного совета)

к голосованию, несообщения сведений о проведении общего собрания акционеров (участников) или

заседания совета директоров (наблюдательного совета) либо сообщения недостоверных сведений о

времени и месте проведения общего собрания, заседания совета директоров (наблюдательного совета),

голосования от имени акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров

(наблюдательного совета) по заведомо подложной доверенности, лица, заведомо не имеющего

полномочий, совершенные в целях незаконного захвата управления в юридическом лице посредством

принятия незаконного решения о внесении изменений в устав хозяйственного общества, или об

одобрении крупной сделки, или об одобрении сделки, в совершении которой имеется

заинтересованность, или об изменении состава органов управления хозяйственного общества (совета

директоров, единоличного или коллегиального исполнительного органа общества), или об избрании его

членов и о досрочном прекращении их полномочий, или об избрании управляющей организации либо

управляющего, или об увеличении уставного капитала хозяйственного общества путем размещения

дополнительных акций, или о реорганизации либо ликвидации хозяйственного общества, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от шести месяцев до

трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух

лет со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до трех лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 185.5 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, если они были совершены путем принуждения акционера общества, участника

общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, члена совета директоров

(наблюдательного совета) хозяйственного общества к голосованию определенным образом или отказу

от голосования, соединенных с шантажом, а равно с угрозой применения насилия либо уничтожения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

138

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или повреждения чужого имущества, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со

штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от одного года до трех лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 185.6, вступающей в силу по истечении трех лет после дня официального

опубликования названного Федерального закона

Текст статьи представлен в редакции изменений, внесенных Федеральным законом от 7 декабря

2011 г. N 420-ФЗ

Статья 185.6. Неправомерное использование инсайдерской информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.6 УК РФ

1. Умышленное использование инсайдерской информации для осуществления операций с

финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, к которым относится такая

информация, за свой счет или за счет третьего лица, а равно умышленное использование инсайдерской

информации путем дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным образом к

приобретению или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, если такое

использование причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с

извлечением дохода или избежанием убытков в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без

такового с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Умышленное использование инсайдерской информации путем ее неправомерной передачи

другому лицу, если такое деяние повлекло возникновение последствий, предусмотренных

частью первой настоящей статьи,-

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет либо без такового с

лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на

срок до четырех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Крупным ущербом, доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье

признаются ущерб, доход, убытки в сумме, превышающей пять миллионов пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 апреля 2009 г. N 66-ФЗ в наименование

статьи 186 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 186. Изготовление, хранение, перевозка или сбыт поддельных денег или ценных бумаг

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 186 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 186 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

139

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Изготовление в целях сбыта поддельных банковских билетов Центрального банка Российской

Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте

Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, а равно

хранение, перевозка в целях сбыта и сбыт заведомо поддельных банковских билетов Центрального

банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других

ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в

иностранной валюте -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

186 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

186 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 июня 2015 г. N 153-ФЗ наименование

статьи 187 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 187. Неправомерный оборот средств платежей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 187 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 июня 2015 г. N 153-ФЗ в часть 1 статьи

187 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Изготовление, приобретение, хранение, транспортировка в целях использования или сбыта, а

равно сбыт поддельных платежных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или

средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьей 186 настоящего Кодекса), а также

электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных

программ, предназначенных для неправомерного осуществления приема, выдачи, перевода денежных

средств, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 187 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные организованной группой, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

Статья 188. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 188

11.03.2025

Система ГАРАНТ

140

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от

18 марта 2023 г. N 82-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 189. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача товаров или

технологий, вооружения или военной техники, незаконное выполнение работ либо

незаконное оказание услуг, в отношении которых установлен экспортный контроль

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 189 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача иностранному лицу или его

представителю товаров или технологий, вооружения или военной техники, незаконное выполнение

работ для иностранного лица или его представителя либо незаконное оказание услуг иностранному лицу

или его представителю, в отношении которых заведомо для виновного установлен экспортный контроль

(при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 226.1, 275, 275.1 и 276.1

настоящего Кодекса), -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 82-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) в отношении оружия массового поражения или средств его доставки либо товаров или

технологий, работ (услуг), которые заведомо для виновного могут быть использованы при создании

оружия массового поражения или средств его доставки и в отношении которых установлен экспортный

контроль, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 82-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ в статью 190

внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 190. Невозвращение на территорию Российской Федерации культурных ценностей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 190 УК РФ

Невозвращение в установленный срок на территорию Российской Федерации культурных

ценностей, вывезенных за ее пределы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с

законодательством Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

11.03.2025

Система ГАРАНТ

141

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 191 изменена с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2019 г. N 500-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 191. Незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней,

драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 191 УК РФ

1. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарем, нефритом или

иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом

виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, лицом,

подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьей 7.5

Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет со штрафом в

размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового, либо лишением

свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или

без такового.

2. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарем, нефритом или

иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом

виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершенные в

крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до

четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или

в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные организованной

группой или группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти

лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

4. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами, драгоценными камнями либо с

жемчугом, в нарушение правил, установленных законодательством Российской Федерации, а равно

незаконные хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, драгоценных камней либо

жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких

изделий, совершенные в крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные

организованной группой или группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.

Примечание. Перечень полудрагоценных камней для целей настоящей статьи и статьи 255

настоящего Кодекса устанавливается Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 191.1

Статья 191.1. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт

заведомо незаконно заготовленной древесины

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 191.1 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

142

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт заведомо незаконно

заготовленной древесины, совершенные в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

особо крупном размере, или организованной группой, или лицом с использованием своего

служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 325-ФЗ примечание

изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в

крупном размере, если стоимость незаконно заготовленной древесины, исчисленная по утвержденным

Правительством Российской Федерации таксам, превышает восемьдесят тысяч рублей, а в особо

крупном размере - двести тридцать тысяч рублей.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за приобретение, хранение, перевозку или сбыт

заведомо незаконно заготовленной древесины, если эти действия не содержат признаков уголовно

наказуемого деяния, см. ч. 3 ст. 8.28 КоАП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 192

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов и драгоценных

камней

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 192 УК РФ

Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или обязательной продажи государству

добытых из недр, полученных из вторичного сырья, а также поднятых и найденных драгоценных

металлов или драгоценных камней, если это деяние совершено в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Примечание. Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ наименование

статьи 193 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 193. Уклонение от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в

иностранной валюте или валюте Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 193 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

143

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. схему " Ответственность за нарушение валютного законодательства"

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении

денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от

одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета

резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном

порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров

(контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги,

переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе

исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской

Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на

счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в

установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в

крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезенные на территорию

Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные

работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности,

в том числе исключительные права на них, совершенные лицом, подвергнутым административному

наказанию за деяния, предусмотренные частью 5.2 статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

1.1. Утратила силу с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля 2020 г. N 73-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении

денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от

одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета

резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном

порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров

(контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги,

переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе

исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской

Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на

счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в

установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в

крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезенные на территорию

Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные

работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности,

в том числе исключительные права на них, совершенные:

а) в особо крупном размере;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) с использованием заведомо подложного документа;

г) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких

преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными

средствами или иным имуществом, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без

такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

144

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в

крупном размере, если сумма незачисленных или невозвращенных денежных средств в иностранной

валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года

проведенным валютным операциям превышает сто миллионов рублей, а в особо крупном размере - сто

пятьдесят миллионов рублей.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 193.1

Статья 193.1. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной

валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием

подложных документов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 193.1 УК РФ

См. схему " Ответственность за нарушение валютного законодательства"

1. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или

валюте Российской Федерации на банковские счета одного или нескольких нерезидентов с

представлением кредитной организации, обладающей полномочиями агента валютного контроля,

документов, связанных с проведением таких операций и содержащих заведомо недостоверные сведения

об основаниях, о целях и назначении перевода, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:

а) в крупном размере;

б) группой лиц по предварительному сговору;

в) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких

преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными

средствами или иным имуществом, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без

такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) в особо крупном размере;

б) организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в

крупном размере, если сумма незаконно переведенных денежных средств в иностранной валюте или

валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года

проведенным валютным операциям превышает тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей, в особо

крупном размере - шестьдесят пять миллионов рублей.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 194. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и

(или) компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 194 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

145

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1 июля

2021 г. N 248-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или)

компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица, совершенное в крупном

размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами

на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 194 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 194

в) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 2 статьи 194

г) в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 194

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;

б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 530-ФЗ в часть 4

статьи 194 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 6 июля 2024 г. - Федеральный закон от 6

апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых

и (или) компенсационных пошлин признается совершенным в крупном размере, если сумма

неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных

пошлин за товары, перемещенные через таможенную границу Евразийского экономического союза, в

том числе в одной или нескольких товарных партиях, превышает три миллиона рублей, в особо крупном

размере - девять миллионов рублей.

2. Для отдельных товаров, определяемых Правительством Российской Федерации, перемещенных через таможенную границу Евразийского экономического союза, в том числе в одной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

146

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или нескольких товарных партиях, уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных,

антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин признается совершенным в крупном размере, если

сумма неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных

пошлин превышает два миллиона рублей, в особо крупном размере - шесть миллионов рублей.

Статья 195. Неправомерные действия при банкротстве

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 195 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 530-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений об

имуществе, о его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, имущественных

правах или имущественных обязанностях, передача имущества во владение иным лицам, отчуждение

или уничтожение имущества должника - юридического лица, гражданина, в том числе индивидуального

предпринимателя, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учетных

документов, отражающих экономическую деятельность юридического лица или индивидуального

предпринимателя, если эти действия совершены при наличии признаков банкротства и причинили

крупный ущерб, за исключением случаев, предусмотренных частями четвертой и пятой статьи

170.1 и статьей 172.1 настоящего Кодекса, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо

арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере

до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

восемнадцати месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 195 дополнена частью 1.1 с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 241-ФЗ

1.1. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно

контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1 июля

2021 г. N 241-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных кредиторов за счет

имущества должника заведомо в ущерб другим кредиторам, если это действие совершено при наличии

признаков банкротства и причинило крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до одного года,

либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев,

либо лишением свободы на срок до одного года со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без

такового.

Информация об изменениях:

Статья 195 дополнена частью 2.1 с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 241-ФЗ

2.1. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное арбитражным

управляющим или председателем ликвидационной комиссии (ликвидатором), а равно контролирующим

должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере

11.03.2025

Система ГАРАНТ

147

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 476-ФЗ в часть 3

статьи 195 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего либо временной

администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе уклонение или отказ от

передачи арбитражному управляющему либо временной администрации кредитной или иной

финансовой организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей,

или имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе кредитной или иной финансовой

организации, в случаях, если функции руководителя юридического лица, в том числе кредитной или

иной финансовой организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего,

руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой организации, а равно и в

случае, если в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена

процедура, применяемая в деле о банкротстве, при условии, что эти действия (бездействие) причинили

крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Статья 195 дополнена частью 4 с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 241-ФЗ

4. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное лицом с

использованием своего служебного положения, а равно контролирующим должника лицом либо

руководителем этого контролирующего лица, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 195 дополнена частью 5 с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 241-ФЗ

5. Деяния, предусмотренные частями первой - четвертой настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 195 дополнена примечанием с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 241-ФЗ

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей

или статьей 196 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно

способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, добровольно сообщило о лицах,

извлекавших выгоду из незаконного или недобросовестного поведения должника, раскрыло

информацию об имуществе (доходах) таких лиц, объем которого обеспечил реальное возмещение

причиненного этим преступлением ущерба, и если в его действиях не содержится иного состава

11.03.2025

Система ГАРАНТ

148

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

преступления.

Информация об изменениях:

Статья 196 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 241-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 196. Преднамеренное банкротство

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 196 УК РФ

1. Преднамеренное банкротство, то есть совершение действий (бездействия), заведомо влекущих

неспособность юридического лица или гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, в

полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить

обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия (бездействие) причинили крупный

ущерб, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со

штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до восемнадцати месяцев либо без такового.

2. То же деяние, совершенное:

а) лицом с использованием своего служебного положения или контролирующим должника

лицом либо руководителем этого контролирующего лица;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказывается штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 476-ФЗ в статью 197

внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 197. Фиктивное банкротство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 197 УК РФ

Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное публичное объявление руководителем или

учредителем (участником) юридического лица о несостоятельности данного юридического лица, а равно

гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем, о своей несостоятельности, если это

деяние причинило крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от

29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 198. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица

- плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 198 УК РФ

См. схему " Уклонение физического лица от уплаты налогов"

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

149

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица -

плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов путем непредставления налоговой

декларации (расчета) или иных документов, представление которых в соответствии с

законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путем

включения в налоговую декларацию (расчет) или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на

срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 198 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Примечания изменены с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от

29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Под физическим лицом - плательщиком страховых взносов в настоящей статье

понимаются индивидуальные предприниматели и не являющиеся индивидуальными

предпринимателями физические лица, которые производят выплаты и иные вознаграждения

физическим лицам и обязаны уплачивать страховые взносы в соответствии с законодательством

Российской Федерации о налогах и сборах.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов, сборов, страховых взносов,

превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд два миллиона семьсот тысяч рублей, а

особо крупным размером - сумма, превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд

тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и

соответствующих пеней, а также сумму штрафа в порядке и размере, определяемых в соответствии с

Налоговым кодексом Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации Следственного комитета России Об исследовании и

доказывании фактов умышленной неуплаты или неполной уплаты сумм налога (сбора),

подготовленные Следственным комитетом РФ и Федеральной налоговой службой

См. Инструкцию по организации контроля за фактическим возмещением ущерба, причиненного

налоговыми преступлениями, утвержденную приказом Генеральной прокуратуры РФ, ФНС России, МВД России и Следственного комитета РФ от 8 июня 2015 г. N 286/ММВ-7-2/232@/675/50

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от

29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 199. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или)

страховых взносов, подлежащих уплате организацией - плательщиком страховых

взносов

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 199 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

150

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. схему " Уклонение от уплаты налогов, подлежащих уплате организацией"

О конституционно-правовом смысле статьи 199 настоящего Кодекса см. Постановление

Конституционного Суда РФ от 9 июля 2019 г. N 27-П

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых

взносов, подлежащих уплате организацией - плательщиком страховых взносов, путем непредставления

налоговой декларации (расчета) или иных документов, представление которых в соответствии с

законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путем

включения в налоговую декларацию (расчет) или такие документы заведомо ложных сведений,

совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Пункт 1 примечаний изменен с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон

от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов, сборов,

страховых взносов, превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд восемнадцать

миллионов семьсот пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером - сумма, превышающая за период

в пределах трех финансовых лет подряд пятьдесят шесть миллионов двести пятьдесят тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Пункт 2 примечаний изменен с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон

от 18 марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от

уплаты налогов, сборов, страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы

недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в порядке и размере, определяемых в

соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.

ГАРАНТ:

См. Инструкцию по организации контроля за фактическим возмещением ущерба, причиненного налоговыми преступлениями, утвержденную приказом Генеральной прокуратуры РФ, ФНС России, МВД России и Следственного комитета РФ от 8 июня 2015 г.

N 286/ММВ-7-2/232@/675/50

Об ответственности за нарушения налогового законодательства см. справку

Статья 199.1. Неисполнение обязанностей налогового агента

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 199.1 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

151

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. схему " Неисполнение обязанностей налогового агента"

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Неисполнение в личных интересах обязанностей налогового агента по исчислению,

удержанию или перечислению налогов и (или) сборов, подлежащих в соответствии с законодательством

Российской Федерации о налогах и сборах исчислению, удержанию у налогоплательщика и

перечислению в соответствующий бюджет, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Пункт 1 примечаний изменен с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон

от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов и (или)

сборов, превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд восемнадцать миллионов

семьсот пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером - сумма, превышающая за период в пределах

трех финансовых лет подряд пятьдесят шесть миллионов двести пятьдесят тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Пункт 2 примечаний изменен с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон

от 18 марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, не исполнившими

обязанности налогового агента, полностью перечислены в соответствующий бюджет суммы

неисчисленных, неудержанных или неперечисленных налогов и (или) сборов и соответствующих пеней,

а также сумма штрафа в порядке и размере, определяемых в соответствии с Налоговым кодексом

Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от

29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 199.2. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального

предпринимателя, за счет которых должно производиться взыскание налогов, сборов,

страховых взносов

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 199.2 УК РФ

См. схему " Сокрытие денежных средств или имущества, за счет которых взыскиваются налоги"

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2017 г. - Федеральный закон от 29

июля 2017 г. N 250-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального

11.03.2025

Система ГАРАНТ

152

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

предпринимателя, за счет которых в порядке, предусмотренном законодательством Российской

Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном

социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,

должно быть произведено взыскание недоимки по налогам, сборам, страховым взносам, в крупном

размере -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 199.3 с 10 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

Статья 199.3. Уклонение страхователя - физического лица от уплаты страховых взносов на

обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и

профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 199.3 УК РФ

1. Уклонение страхователя - физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное

социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в

государственный внебюджетный фонд путем занижения базы для начисления страховых взносов, и

(или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета по

начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других

документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об

обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных

заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных

сведений, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов.

2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до одного

года, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Пункт 1 примечаний изменен с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон

от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов

на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных

заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трех

финансовых лет подряд два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером - сумма,

превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд одиннадцать миллионов двести

пятьдесят тысяч рублей.

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и

11.03.2025

Система ГАРАНТ

153

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с

законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных

случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 199.4 с 10 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2017 г. N 250-ФЗ

Статья 199.4. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на

обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и

профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 199.4 УК РФ

1. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное

социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в

государственный внебюджетный фонд путем занижения базы для начисления страховых взносов, и

(или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета по

начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других

документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об

обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных

заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных

сведений, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

одного года.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 78-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок или без такового, либо

лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Пункт 1 примечаний изменен с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон

от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов

на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных

заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трех

финансовых лет подряд семь миллионов пятьсот тысяч рублей, особо крупным размером - сумма,

превышающая за период в пределах трех финансовых лет подряд тридцать семь миллионов пятьсот

тысяч рублей.

2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от

уплаты страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и

соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с

законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных

случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

Статья 200. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 200

11.03.2025

Система ГАРАНТ

154

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ Глава 22

дополнена статьей 200.1

Статья 200.1. Контрабанда наличных денежных средств и (или) денежных инструментов

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о контрабанде см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 27 апреля 2017 г. N 12

См. комментарии к статье 200.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза

наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от трехкратной до десятикратной суммы незаконно

перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещенных денежных

инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет,

либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:

а) в особо крупном размере;

б) группой лиц, -

наказывается штрафом в размере от десятикратной до пятнадцатикратной суммы незаконно

перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещенных денежных

инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет,

либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до

четырех лет.

Информация об изменениях:

Примечание 1 изменено с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в

крупном размере, если сумма незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимость

незаконно перемещенных денежных инструментов превышает двукратный размер суммы наличных

денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешенных правом Евразийского

экономического союза к перемещению без письменного декларирования.

Информация об изменениях:

Примечание 2 изменено с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в особо крупном

размере, если сумма незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимость

незаконно перемещенных денежных инструментов превышает пятикратный размер суммы наличных

денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешенных правом Евразийского

экономического союза к перемещению без письменного декларирования.

Информация об изменениях:

Примечание 3 изменено с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. При расчете размера суммы незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или)

стоимости незаконно перемещенных денежных инструментов из всей суммы незаконно перемещенных

наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещенных денежных инструментов

подлежит исключению та часть, которая правом Евразийского экономического союза разрешена к

перемещению без декларирования или была задекларирована.

4. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или) денежные инструменты,

указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не

содержится иного состава преступления. Не могут признаваться добровольной сдачей наличных

денежных средств и (или) денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их обнаружение при

применении форм таможенного контроля, их изъятие при задержании лица, а также при производстве

следственных действий по их обнаружению и изъятию.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

155

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

5. Под денежными инструментами в целях настоящей статьи понимаются дорожные чеки,

векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в документарной форме, удостоверяющие

обязательство эмитента (должника) по выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому

осуществляется такая выплата.

Статья 200.2. Утратила силу с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N

43-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2016 г. N 139-ФЗ Глава 22 дополнена

статьей 200.3

Статья 200.3. Привлечение денежных средств граждан в нарушение требований

законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве

многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.3 УК РФ

1. Привлечение денежных средств граждан для строительства в нарушение требований

законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных

домов и (или) иных объектов недвижимости в крупном размере -

наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух

лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без

такового.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно в особо

крупном размере, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,

либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Пункт 1 примечаний изменен с 17 апреля 2024 г. - Федеральный закон

от 6 апреля 2024 г. N 79-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в

крупном размере, если сумма привлеченных денежных средств (сделки с денежными средствами)

превышает четыре миллиона пятьсот тысяч рублей, в особо крупном размере - семь миллионов пятьсот

тысяч рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если сумма привлеченных денежных средств (сделки с денежными

средствами) возмещена в полном объеме и (или) если указанным лицом приняты меры, в результате

которых многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости введены в эксплуатацию.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 200.4 с 4 мая 2018 г. - Федеральный

закон от 23 апреля 2018 г. N 99-ФЗ

Статья 200.4. Злоупотребления в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения

государственных или муниципальных нужд

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.4 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 345-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере

закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд работником

контрактной службы, контрактным управляющим, членом комиссии по осуществлению закупок, лицом,

осуществляющим приемку поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг, либо иным

уполномоченным лицом, представляющим интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг

для обеспечения государственных или муниципальных нужд, которые не являются должностными

11.03.2025

Система ГАРАНТ

156

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

лицами или лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой или иной организации,

если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и причинило крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи:

а) совершенное группой лиц по предварительному сговору;

б) причинившее особо крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 200.5 с 4 мая 2018 г. - Федеральный

закон от 23 апреля 2018 г. N 99-ФЗ

Статья 200.5. Подкуп работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена

комиссии по осуществлению закупок

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.5 УК РФ

1. Незаконная передача работнику контрактной службы, контрактному управляющему, члену

комиссии по осуществлению закупок, лицу, осуществляющему приемку поставленных товаров,

выполненных работ или оказанных услуг, либо иному уполномоченному лицу, представляющему

интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или

муниципальных нужд, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг

имущественного характера, предоставление других имущественных прав (в том числе когда по

указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или

имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение

действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для

обеспечения государственных или муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений,

предусмотренных частями первой - четвертой статьи 204 и статьей 291 настоящего Кодекса) -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа

или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до десятикратной

суммы подкупа или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы

подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух

лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктом "а" части второй настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет

либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа

или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

157

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

4. Незаконное получение лицами, указанными в части первой настоящей статьи, денег, ценных

бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование ими услугами имущественного характера или

иными имущественными правами (в том числе когда по указанию таких лиц имущество передается, или

услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному

физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или

иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или

муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями пятой -

восьмой статьи 204 и статьей 290 настоящего Кодекса) -

наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы

подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

трех лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору;

б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;

в) совершены в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет либо лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы

подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

6. Деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" части пятой настоящей статьи, совершенные в

особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет

или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

Примечания. 1. Крупным размером подкупа в настоящей статье признаются сумма денег,

стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных

прав, превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером подкупа - превышающие

один миллион рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - третьей настоящей

статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и

(или) расследованию преступления, либо в отношении его имело место вымогательство предмета

подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право

возбудить уголовное дело.

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 200.6 с 8 января 2019 г. - Федеральный

закон от 27 декабря 2018 г. N 520-ФЗ

Статья 200.6. Заведомо ложное экспертное заключение в сфере закупок товаров, работ, услуг

для обеспечения государственных и муниципальных нужд

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.6 УК РФ

1. Дача экспертом, уполномоченным представителем экспертной организации заведомо ложного

экспертного заключения в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и

муниципальных нужд, если это повлекло причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

11.03.2025

Система ГАРАНТ

158

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть

человека, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

четырех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет

или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без

такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух и более лиц, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за дачу заведомо ложного экспертного заключения

в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд см.

Кодекс РФ об административных правонарушениях

Информация об изменениях:

Глава 22 дополнена статьей 200.7 с 7 ноября 2020 г. - Федеральный

закон от 27 октября 2020 г. N 352-ФЗ

Статья 200.7. Подкуп арбитра (третейского судьи)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.7 УК РФ

1. Незаконная передача арбитру (третейскому судье) денег, ценных бумаг, иного имущества, а

также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных

прав (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передается, или услуги

имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному

физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или

иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи)

либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), -

наказываются штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до

двадцатикратной суммы подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в

размере до пятикратной суммы подкупа или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в значительном

размере, -

наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до

тридцатикратной суммы подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо ограничением свободы на срок

от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо исправительными работами на

срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

трех лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

11.03.2025

Система ГАРАНТ

159

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

б) за заведомо незаконные действия (бездействие);

в) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от

двадцатикратной до пятидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо

лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы

подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктами "а" и "б" части третьей настоящей

статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей,

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет

шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы подкупа с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере

до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

5. Незаконное получение арбитром (третейским судьей) денег, ценных бумаг, иного имущества,

а также незаконное пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными

правами (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передается, или услуги

имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному

физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или

иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи)

либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до

тридцатикратной суммы подкупа либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до

пятнадцатикратной суммы подкупа или без такового.

6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные в значительном

размере, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года, или в

размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы подкупа с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или

без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;

в) совершены за незаконные действия (бездействие);

г) совершены в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере от

тридцатикратной до шестидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на

срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового.

8. Деяния, предусмотренные частью пятой, пунктами "а" - "в" части седьмой настоящей

статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, или в размере от

пятидесятикратной до девяностократной суммы подкупа с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет либо лишением свободы

на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без

такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до шести лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

160

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Примечания. 1. Значительным размером подкупа арбитра (третейского судьи) в настоящей

статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного

характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером

подкупа арбитра (третейского судьи) - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным

размером подкупа арбитра (третейского судьи) - превышающие один миллион рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - четвертой настоящей

статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и

(или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета

подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право

возбудить уголовное дело.

Глава 23. Преступления против интересов службы в коммерческих и иных организациях

Статья 201. Злоупотребление полномочиями

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 201 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 201 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной

организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения

выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние

повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций

либо охраняемым законом интересам общества или государства, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 201 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 7 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24

февраля 2021 г. N 16-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. В статьях настоящей главы и статье 304 настоящего Кодекса выполняющим

управленческие функции в коммерческой или иной организации, за исключением организаций,

указанных в пункте 1 примечаний к статье 285 настоящего Кодекса, либо в некоммерческой

организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления либо

государственным или муниципальным учреждением, признается лицо, выполняющее функции

единоличного исполнительного органа либо члена совета директоров или иного коллегиального

исполнительного органа, или лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию

выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этих

организациях.

2. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 2 примечаний к статье 201

3. Утратил силу.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

161

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст пункта 3 примечаний к статье 201

Информация об изменениях:

Глава 23 дополнена статьей 201.1 с 9 января 2018 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2017 г. N 469-ФЗ

Статья 201.1. Злоупотребление полномочиями при выполнении государственного

оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 201.1 УК РФ

1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной

организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения

выгод и преимуществ для себя или других лиц, если это деяние повлекло причинение существенного

вреда охраняемым законом интересам общества или государства при выполнении государственного

оборонного заказа, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. То же деяние:

а) совершенное организованной группой;

б) повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Информация об изменениях: Глава 23 дополнена статьей 201.2 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

Статья 201.2. Нарушение условий государственного контракта по государственному

оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения

государственного оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 201.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, лицом,

подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 6 или 7 статьи

7.30.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, лицом,

указанным в части 6 статьи 7.30.3 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, повлекшее причинение Российской Федерации ущерба в сумме, составляющей не

менее пяти процентов цены таких государственного контракта либо договора, но не менее пяти

11.03.2025

Система ГАРАНТ

162

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

миллионов рублей, или невыполнение задания государственного оборонного заказа, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей

статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно устранило нарушение

условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора,

заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа.

Информация об изменениях:

Статья 201.3 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 201.3. Отказ или уклонение лица, подвергнутого административному наказанию, от

заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу либо

договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 201.3 УК РФ

Отказ или уклонение лица, подвергнутого административному наказанию за деяние,

предусмотренное частью 2 или 3 статьи 7.30.3 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, от заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, если заключение

таких государственного контракта либо договора является обязательным в соответствии с федеральным

законом, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Статья 202. Злоупотребление полномочиями частными нотариусами и аудиторами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 202 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 202 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Использование частным нотариусом или частным аудитором своих полномочий вопреки

задачам своей деятельности и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц

либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние причинило существенный вред правам и законным

интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 202 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное в отношении заведомо несовершеннолетнего или недееспособного

лица, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок

до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

163

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2008 г. N 272-ФЗ название

статьи 203 изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 203. Превышение полномочий частным детективом или работником частной охранной

организации, имеющим удостоверение частного охранника, при выполнении ими своих

должностных обязанностей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 203 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 203 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совершение частным детективом или работником частной охранной организации, имеющим

удостоверение частного охранника, действий, выходящих за пределы полномочий, установленных

законодательством Российской Федерации, регламентирующим осуществление частной охранной и

детективной деятельности, и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов

граждан и (или) организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

203 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения либо с

использованием оружия или специальных средств и повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 204

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 204. Коммерческий подкуп

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 204 УК РФ

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. N 24

1. Незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или

иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг

имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию

такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или

имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение

действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие)

входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может

способствовать указанным действиям (бездействию), -

наказываются штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до

двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в

размере до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в значительном

размере, -

наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

164

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо исправительными

работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы

на срок до трех лет со штрафом в размере до десятикратной суммы коммерческого подкупа или без

такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) за заведомо незаконные действия (бездействие);

в) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от

двадцатикратной до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до

тридцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктами "а" и "б" части третьей настоящей

статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей,

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет

шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со

штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет или без такового.

5. Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или

иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование им услугами

имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию

такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или

имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение

действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие)

входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может

способствовать указанным действиям (бездействию), -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до

тридцатикратной суммы коммерческого подкупа либо лишением свободы на срок до трех лет со

штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.

6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершенные в значительном

размере, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года, или в

размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы коммерческого подкупа с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы

коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;

в) совершены за незаконные действия (бездействие);

г) совершены в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере от

11.03.2025

Система ГАРАНТ

165

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

тридцатикратной до шестидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо

лишением свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы

коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

8. Деяния, предусмотренные частью пятой, пунктами "а" - "в" части седьмой настоящей

статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, или в размере от

пятидесятикратной до девяностократной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет либо

лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной

суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без такового.

Примечания. 1. Значительным размером коммерческого подкупа в настоящей статье и статье

204.1 настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг

имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей,

крупным размером коммерческого подкупа - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным

размером коммерческого подкупа - превышающие один миллион рублей.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - четвертой настоящей

статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и

(или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета

подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право

возбудить уголовное дело.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ Глава 23

дополнена статьей 204.1

Статья 204.1. Посредничество в коммерческом подкупе

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 204.1 УК РФ

1. Посредничество в коммерческом подкупе, то есть непосредственная передача предмета

коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению лица, передающего предмет

коммерческого подкупа, или лица, получающего предмет коммерческого подкупа, либо иное

способствование этим лицам в достижении или реализации соглашения между ними о передаче и

получении предмета коммерческого подкупа, в значительном размере -

наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до

двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в

размере до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.

2. Посредничество в коммерческом подкупе, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) за заведомо незаконные действия (бездействие);

в) в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, или в размере от десятикратной до

тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением

свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа

или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

3. Посредничество в коммерческом подкупе, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года шести месяцев, или в

размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет

или без такового либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до

сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет или без

11.03.2025

Система ГАРАНТ

166





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

такового.

4. Обещание или предложение посредничества в коммерческом подкупе -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от десятикратной до

двадцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы

на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или

без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)

расследованию преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий

право возбудить уголовное дело.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ Глава 23

дополнена статьей 204.2

Статья 204.2. Мелкий коммерческий подкуп

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 204.2 УК РФ

1. Коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, -

наказывается штрафом в размере до ста пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок

до двухсот часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы

на срок до одного года.

2. То же деяние, совершенное лицом, имеющим судимость за совершение преступлений,

предусмотренных статьями 204, 204.1 настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до

одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до

одного года.

Примечание. Лицо, совершившее передачу предмета мелкого коммерческого подкупа,

освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)

расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа,

либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право

возбудить уголовное дело, о передаче предмета подкупа.

Раздел IX. Преступления против общественной безопасности и общественного порядка

Глава 24. Преступления против общественной безопасности

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в наименование

статьи 205 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях

террористической направленности см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 февраля

2012 г. N 1

Статья 205. Террористический акт

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 205 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

167

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих

опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных

тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных

организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных

действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными

организациями -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 2 статьи

205 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния:

а) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) утратил силу с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля 2023 г. N 157-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

в) повлекшие причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных

тяжких последствий, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 205 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) сопряжены с посягательством на объекты использования атомной энергии, потенциально

опасные биологические объекты либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ

или источников радиоактивного излучения либо ядовитых, отравляющих, токсичных, опасных

химических веществ или патогенных биологических агентов;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) повлекли причинение смерти человеку, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 321-ФЗ в примечание к

статье 205 внесены изменения

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Лицо, участвовавшее в подготовке террористического акта, освобождается от

уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным

способом способствовало предотвращению осуществления террористического акта и если в действиях

этого лица не содержится иного состава преступления.

ГАРАНТ:

См. Федеральный закон от 6 марта 2006 г. N 35-ФЗ "О противодействии терроризму"

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ название статьи

205.1 изложено в новой редакции

См. текст названия в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях

террористической направленности см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 февраля

2012 г. N 1

Статья 205.1. Содействие террористической деятельности

11.03.2025

Система ГАРАНТ

168

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из

преступлений, предусмотренных статьей 205.2, частями первой и второй статьи 206, статьей 208,

частями первой - третьей статьи 211, статьями 220, 221, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в целях совершения хотя бы одного из указанных преступлений -

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового.

Информация об изменениях: Статья 205.1 дополнена частью 1.1 с 29 декабря 2017 г. -

Федеральный закон от 29 декабря 2017 г. N 445-ФЗ

1.1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из

преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.3, 205.4, 205.5, частями третьей и четвертой

статьи 206, частью четвертой статьи 211 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в

целях совершения хотя бы одного из указанных преступлений, а равно финансирование терроризма -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2017 г. N 445-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частями первой или первой.1 настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей

205, частью третьей статьи 206, частью первой статьи 208 настоящего Кодекса, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ статья 205.1

дополнена частью 4

4. Организация совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205,

205.3, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211 настоящего

Кодекса, или руководство его совершением, а равно организация финансирования терроризма -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ пункт 1

примечаний к статье 205.1 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции





Примечания.


1. Под финансированием терроризма в настоящем Кодексе понимается

предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием того, что они

предназначены для финансирования организации, подготовки или совершения хотя бы одного из

преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 206, 208, 211, 220,

221, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, либо для финансирования или иного материального

обеспечения лица в целях совершения им хотя бы одного из этих преступлений, либо для обеспечения

организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества

(преступной организации), созданных или создаваемых для совершения хотя бы одного из этих

преступлений.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

169

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ примечания к

статье 205.1 дополнены пунктом 1.1

1.1. Под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное содействие совершению

преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения

преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника,

средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые

преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ примечания к

статье 205.1 дополнены пунктом 2

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением органам власти или иным образом

способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало и (или)

совершению которого содействовало, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 29 декабря 2017 г. - Федеральный закон от

29 декабря 2017 г. N 445-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях

террористической направленности см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 февраля

2012 г. N 1

Статья 205.2. Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности,

публичное оправдание терроризма или пропаганда терроризма

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2017 г. N 445-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, публичное

оправдание терроризма или пропаганда терроризма -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей либо в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо лишением свободы на срок

от двух до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ часть 2 статьи

205.2 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо

электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет.





Примечание.


Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания к статье 205.2

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ статья 205.2 дополнена примечаниями,

вступающими в силу с 20 июля 2016 г.

Примечания. 1. В настоящей статье под публичным оправданием терроризма понимается

публичное заявление о признании идеологии и практики терроризма правильными, нуждающимися в

поддержке и подражании.

Информация об изменениях: Примечания дополнены пунктом 1.1 с 29 декабря 2017 г. -

Федеральный закон от 29 декабря 2017 г. N 445-ФЗ

1.1. В настоящей статье под пропагандой терроризма понимается деятельность по

11.03.2025

Система ГАРАНТ

170





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

распространению материалов и (или) информации, направленных на формирование у лица идеологии

терроризма, убежденности в ее привлекательности либо представления о допустимости осуществления

террористической деятельности.

2. В настоящей статье под террористической деятельностью понимается совершение хотя бы

одного из преступлений, предусмотренных статьями 205 - 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360

, 361 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в статью 205.3

внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 205.3. Прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.3 УК РФ

Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления

террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями

205.1, 206, 208, 211, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при

изучении способов совершения указанных преступлений, правил обращения с оружием, взрывными

устройствами, взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами и предметами,

представляющими опасность для окружающих, -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в примечание к

статьи 205.3 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о прохождении

обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической

деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями 205.1, 206, 208,

211, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, способствовало раскрытию совершенного

преступления или выявлению других лиц, прошедших такое обучение, осуществлявших,

организовавших или финансировавших такое обучение, а также мест его проведения и если в его

действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 302-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 205.4

Статья 205.4. Организация террористического сообщества и участие в нем

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.4 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1 статьи

205.4 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание террористического сообщества, то есть устойчивой группы лиц, заранее

объединившихся в целях осуществления террористической деятельности либо для подготовки или

совершения одного либо нескольких преступлений, предусмотренных статьями 205.1, 205.2, 206, 208,

211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, либо иных преступлений в целях

пропаганды, оправдания и поддержки терроризма, а равно руководство таким террористическим

сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или

пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

171





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Участие в террористическом сообществе -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового.

Примечания. 1. Лицо, добровольно прекратившее участие в террористическом сообществе и

сообщившее о его существовании, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях

не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия

в террористическом сообществе в момент или после задержания лица либо в момент или после начала

производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ в пункт 2

примечаний к статье 205.4 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Под поддержкой терроризма в настоящей статье, пункте "р" части первой статьи 63 и

примечании к статье 205.2 настоящего Кодекса понимается оказание услуг, материальной, финансовой

или любой иной помощи, способствующих осуществлению террористической деятельности.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 302-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 205.5

Статья 205.5. Организация деятельности террористической организации и участие в

деятельности такой организации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.5 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ в часть 1 статьи

205.5 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Организация деятельности организации, которая в соответствии с законодательством

Российской Федерации признана террористической, -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или

пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 2 статьи

205.5 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской

Федерации признана террористической, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в примечание к

статье 205.5 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

и добровольно прекратившее участие в деятельности организации, которая в соответствии с

законодательством Российской Федерации признана террористической, освобождается от уголовной

ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может

признаваться добровольным прекращение участия в деятельности организации, которая в соответствии

с законодательством Российской Федерации признана террористической, в момент или после

задержания лица либо в момент или после начала производства в отношении его и заведомо для него

следственных либо иных процессуальных действий.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 205.6, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

Статья 205.6. Несообщение о преступлении

11.03.2025

Система ГАРАНТ

172





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.6 УК РФ

Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о

лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы

одно из преступлений, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 206, 208,

211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до шести месяцев, либо принудительными работами на срок до одного

года, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за несообщение о подготовке или

совершении преступления его супругом или близким родственником.

Статья 206. Захват заложника

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 206 УК РФ

1. Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения

государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от

совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 206

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;

д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;

ж) в отношении двух или более лиц;

з) из корыстных побуждений или по найму, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены

организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с ограничением свободы на

срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли

умышленное причинение смерти человеку, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Примечание. Лицо, добровольно или по требованию властей освободившее заложника,

освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

Статья 207. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 207 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

173

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 11 января 2018 г. - Федеральный закон от 31

декабря 2017 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих

опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных

общественно опасных последствий, совершенное из хулиганских побуждений, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок от двух до

трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 11 января 2018 г. - Федеральный закон от 31

декабря 2017 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в отношении

объектов социальной инфраструктуры либо повлекшее причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением

свободы на срок от трех до пяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 207 дополнена частью 3 с 11 января 2018 г. - Федеральный

закон от 31 декабря 2017 г. N 501-ФЗ

3. Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих

опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных

общественно опасных последствий в целях дестабилизации деятельности органов власти, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок от шести до восьми лет.

Информация об изменениях:

Статья 207 дополнена частью 4 с 11 января 2018 г. - Федеральный

закон от 31 декабря 2017 г. N 501-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до двух миллионов рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет либо

лишением свободы на срок от восьми до десяти лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 11 января 2018 г. - Федеральный закон от 31

декабря 2017 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион рублей.

2. Под объектами социальной инфраструктуры в настоящей статье понимаются организации

систем здравоохранения, образования, дошкольного воспитания, предприятия и организации, связанные

с отдыхом и досугом, сферы услуг, пассажирского транспорта, спортивно-оздоровительные учреждения,

система учреждений, оказывающих услуги правового и финансово-кредитного характера, а также иные

объекты социальной инфраструктуры.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 207.1 с 1 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2020 г. N 100-ФЗ

Статья 207.1. Публичное распространение заведомо ложной информации об обстоятельствах,

представляющих угрозу жизни и безопасности граждан

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 207.1 УК РФ

Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной

информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан, и (или) о

принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий, приемах и способах защиты

от указанных обстоятельств -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

174





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до трех лет.

Примечание. Обстоятельствами, представляющими угрозу жизни и безопасности граждан, в

настоящей статье признаются чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера,

чрезвычайные экологические ситуации, в том числе эпидемии, эпизоотии и иные обстоятельства,

возникшие в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий,

повлекшие (могущие повлечь) человеческие жертвы, нанесение ущерба здоровью людей и окружающей

природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности

населения.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 207.2 с 1 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2020 г. N 100-ФЗ

Статья 207.2. Публичное распространение заведомо ложной общественно значимой

информации, повлекшее тяжкие последствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 207.2 УК РФ

1. Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной

общественно значимой информации, повлекшее по неосторожности причинение вреда здоровью

человека, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев,

либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до

трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до двух миллионов рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до

трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от

25 декабря 2023 г. N 641-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 207.3. Публичное распространение заведомо ложной информации об использовании

Вооруженных Сил Российской Федерации, исполнении государственными органами

Российской Федерации своих полномочий, оказании добровольческими

формированиями, организациями или лицами содействия в выполнении задач,

возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной

гвардии Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 207.3 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25

декабря 2023 г. N 641-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной

информации, содержащей данные об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации в целях

защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и

безопасности либо об исполнении государственными органами Российской Федерации своих

полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, а равно содержащей

данные об оказании добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия в

выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска

национальной гвардии Российской Федерации, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

175





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) с искусственным созданием доказательств обвинения;

г) из корыстных побуждений;

д) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы, -

наказывается штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет

с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они повлекли

тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14

июля 2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях

террористической направленности см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 февраля

2012 г. N 1

Статья 208. Организация незаконного вооруженного формирования или участие в нем, а равно

участие в вооруженном конфликте или военных действиях в целях, противоречащих

интересам Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 208 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1 статьи

208 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание вооруженного формирования (объединения, отряда, дружины или иной группы), не предусмотренного федеральным законом, а равно руководство таким формированием или его

финансирование -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с ограничением свободы на

срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Участие в вооруженном формировании, не предусмотренном федеральным законом, а также

участие на территории иностранного государства в вооруженном формировании, не предусмотренном

законодательством данного государства, в целях, противоречащих интересам Российской Федерации (за

исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи), -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Статья 208 дополнена частью 3 с 14 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

3. Участие гражданина Российской Федерации или постоянно проживающего в Российской

Федерации лица без гражданства в вооруженном конфликте, военных действиях или иных действиях с

применением вооружения и военной техники на территории иностранного государства в целях,

противоречащих интересам Российской Федерации (при отсутствии признаков преступления,

предусмотренного статьей 275 настоящего Кодекса), -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

176





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14

июля 2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частями первой

или второй настоящей статьи, добровольно прекратившее участие в незаконном вооруженном

формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не

содержится иного состава преступления.

Статья 209. Бандитизм

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 209 УК РФ

О практике применения судами законодательства об ответственности за бандитизм см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. N 1

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1

статьи 209 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или

организации, а равно руководство такой группой (бандой) -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 209 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в совершаемых ею нападениях -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 209 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом

с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ название статьи

210 изложено в новой редакции

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 210. Организация преступного сообщества (преступной организации) или участие в нем

(ней)

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 210 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или

нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом

(преступной организацией) или входящими в него (нее) структурными подразделениями, а равно

11.03.2025

Система ГАРАНТ

177

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка

планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер

преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Статья 210 дополнена частью 1.1 с 12 апреля 2019 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2019 г. N 46-ФЗ

1.1. Участие в собрании организаторов, руководителей (лидеров) или иных представителей

преступных сообществ (преступных организаций) и (или) организованных групп в целях совершения

хотя бы одного из преступлений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Участие в преступном сообществе (преступной организации) -

наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом в размере до трех

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой.1 или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 12 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2019 г. N 46-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Деяния, предусмотренные частями первой или первой.1 настоящей статьи, совершенные

лицом, занимающим высшее положение в преступной иерархии, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или

пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 12 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 73-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Учредители, участники, руководители, члены органов управления и работники

организации, зарегистрированной в качестве юридического лица, и (или) руководители, работники ее

структурного подразделения не подлежат уголовной ответственности по настоящей статье только в силу

организационно-штатной структуры организации и (или) ее структурного подразделения и совершения

какого-либо преступления в связи с осуществлением ими полномочий по управлению организацией

либо в связи с осуществлением организацией предпринимательской или иной экономической

деятельности, за исключением случая, когда эти организация и (или) ее структурное подразделение

были заведомо созданы для совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений.

2. Лицо, совершившее хотя бы одно из преступлений, предусмотренных настоящей статьей,

добровольно прекратившее участие в преступном сообществе (преступной организации) или входящем

в него (нее) структурном подразделении либо сообщившее о готовящемся собрании организаторов,

руководителей (лидеров) или иных представителей преступных сообществ (преступных организаций) и

(или) организованных групп и активно способствовавшее раскрытию или пресечению деятельности

преступного сообщества (преступной организации) или входящего в него (нее) структурного

11.03.2025

Система ГАРАНТ

178





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

подразделения и (или) раскрытию и (или) пресечению преступлений, совершенных преступным

сообществом (преступной организацией) или входящим в него (нее) структурным подразделением,

освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

ГАРАНТ:

О судебной практике рассмотрения уголовных дел об организации преступного

сообщества (преступной организации) или участии в нем (ней) см. постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 10 июня 2010 г. N 12

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 210.1 с 12 апреля 2019 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2019 г. N 46-ФЗ

Статья 210.1. Занятие высшего положения в преступной иерархии

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 200.6 УК РФ

Занятие высшего положения в преступной иерархии -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Статья 211. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного

подвижного состава

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 211 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1

статьи 211 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава,

а равно захват такого судна или состава в целях угона -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на

срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 211 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 211

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия;

г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с ограничением свободы на

срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 211 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены

организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы

на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ статья 211

дополнена частью 4

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, сопряженные с совершением террористического акта либо иным осуществлением террористической

деятельности, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

11.03.2025

Система ГАРАНТ

179





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Статья 212. Массовые беспорядки

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 212 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ в часть 1 статьи

212 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами,

уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо

иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием

вооруженного сопротивления представителю власти, а равно подготовка лица для организации таких

массовых беспорядков или участия в них -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ статья 212

дополнена частью 1.1, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

1.1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение действий, предусмотренных

частью первой настоящей статьи, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового,

либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти

до десяти лет.

2. Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 212 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Призывы к массовым беспорядкам, предусмотренным частью первой настоящей статьи, или

к участию в них, а равно призывы к насилию над гражданами -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ статья 212

дополнена частью 4

4. Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях организации

массовых беспорядков либо участия в них, в том числе приобретение знаний, практических умений и

навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов

организации массовых беспорядков, правил обращения с оружием, взрывными устройствами,

взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами и предметами, представляющими опасность

для окружающих, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 130-ФЗ статья 212

дополнена примечанием

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью четвертой

настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о

прохождении обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях организации массовых

беспорядков либо участия в них, способствовало раскрытию совершенного преступления или

выявлению других лиц, прошедших такое обучение, осуществлявших, организовавших или

финансировавших такое обучение, а также мест его проведения и если в его действиях не содержится

иного состава преступления.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 258-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 212.1

11.03.2025

Система ГАРАНТ

180





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 212.1. Неоднократное нарушение установленного порядка организации либо

проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений статьи 212.1 настоящего Кодекса см.

постановление Конституционного Суда РФ от 10 февраля 2017 г. N 2-П

См. комментарии к статье 212.1 УК РФ

Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, если это деяние совершено неоднократно, -

наказывается штрафом в размере от шестисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от

одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы

на тот же срок.

Примечание. Нарушением установленного порядка организации либо проведения собрания,

митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, совершенным лицом неоднократно, признается

нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации,

шествия или пикетирования, если это лицо ранее привлекалось к административной ответственности за

совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 20.2 Кодекса Российской

Федерации об административных правонарушениях, более двух раз в течение ста восьмидесяти дней.

Статья 213. Хулиганство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 213 УК РФ

О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях, совершенных из

хулиганских побуждений см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15 ноября 2007 г. N 45

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 213 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное

неуважение к обществу, совершенное:

Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 543-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) с применением насилия к гражданам либо угрозой его применения; Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 апреля 2017 г. N 60-ФЗ в подпункт "б"

части 1 статьи 213 внесены изменения

См. текст подпункта в предыдущей редакции

б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 апреля 2017 г. N 60-ФЗ часть 1 статьи

213 дополнена подпунктом "в"

в) на железнодорожном, морском, внутреннем водном или воздушном транспорте, а также на

любом ином транспорте общего пользования, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от

одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы

на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 543-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в

качестве оружия, либо группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой либо связанное с сопротивлением представителю власти либо иному лицу, исполняющему

11.03.2025

Система ГАРАНТ

181





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ статья 213

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

применением взрывчатых веществ или взрывных устройств, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.

Статья 214. Вандализм

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 214 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 214 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча имущества на

общественном транспорте или в иных общественных местах, -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 214 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц, а равно по мотивам политической, идеологической,

расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды

в отношении какой-либо социальной группы, -

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 215. Нарушение правил безопасности на объектах атомной энергетики

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 215 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил безопасности при размещении, проектировании, строительстве и

эксплуатации объектов атомной энергетики, если это могло повлечь смерть человека или радиоактивное

заражение окружающей среды, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 215 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть

человека либо радиоактивное заражение окружающей среды, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

11.03.2025

Система ГАРАНТ

182

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 215 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 215.1. Прекращение или ограничение подачи электрической энергии либо отключение

от других источников жизнеобеспечения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 215.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные прекращение или ограничение подачи потребителям электрической энергии либо

отключение их от других источников жизнеобеспечения, совершенные должностным лицом, а равно

лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, если это

повлекло по неосторожности причинение крупного ущерба, тяжкого вреда здоровью или иные тяжкие

последствия, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 215.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 215.2. Приведение в негодность объектов жизнеобеспечения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 215.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации

состояние объектов энергетики, электросвязи, жилищного и коммунального хозяйства или других

объектов жизнеобеспечения, если эти деяния совершены из корыстных или хулиганских побуждений, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 215.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

11.03.2025

Система ГАРАНТ

183

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 215.2

в) лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 215.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев или без такового.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от

29 июля 2018 г. N 229-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 215.3. Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и

газопроводам либо приведение их в негодность

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.3 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 229-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам,

совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 229-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в отношении

магистральных трубопроводов, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы

на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на

срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29

июля 2018 г. N 229-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации

состояние нефтепроводов, нефтепродуктопроводов, газопроводов, а также технологически связанных с

ними объектов, сооружений, средств связи, автоматики, сигнализации, которые повлекли или могли

повлечь нарушение их нормальной работы и были совершены из корыстных или хулиганских

побуждений, -

наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от семи месяцев до одного года, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

184

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Статья 215.3 дополнена частью 4 с 10 августа 2018 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2018 г. N 229-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в отношении магистральных трубопроводов, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет.

Информация об изменениях:

Статья 215.3 дополнена частью 5 с 10 августа 2018 г. - Федеральный

закон от 29 июля 2018 г. N 229-ФЗ

5. Деяния, предусмотренные частями первой - четвертой настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 441-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 215.4

Статья 215.4. Незаконное проникновение на охраняемый объект

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.4 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 58-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконное проникновение на подземный или подводный объект, охраняемый в соответствии

с законодательством Российской Федерации о ведомственной или государственной охране, либо на

важный государственный объект, сооружение на коммуникациях, к специальному грузу, охрана

которых осуществляется войсками национальной гвардии Российской Федерации, совершенное

неоднократно, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние:

а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) сопряженное с умышленным созданием угрозы распространения сведений, составляющих

государственную тайну, -

наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет либо лишением свободы на срок до четырех лет.

Примечание. Проникновение на указанные в настоящей статье объекты признается

незаконным, если оно совершено в нарушение установленного законодательством Российской

Федерации порядка, а совершенным неоднократно, - если совершено лицом, подвергнутым

административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым

административному наказанию.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 21 октября 2018 г. - Федеральный закон от

23 апреля 2018 г. N 114-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 216. Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ

ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о нарушениях требований охраны труда, правил

безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной

безопасности опасных производственных объектов см. постановление Пленума Верховного Суда РФ

от 29 ноября 2018 г. N 41

См. комментарии к статье 216 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 21 октября 2018 г. - Федеральный закон от 23

апреля 2018 г. N 114-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

185

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ, если это

повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 216 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 216 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 216

дополнена примечанием

Примечание. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого

превышает пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 21 октября 2018 г. - Федеральный закон от

23 апреля 2018 г. N 114-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 217. Нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных

объектов

ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о нарушениях требований охраны труда, правил

безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной

безопасности опасных производственных объектов см. постановление Пленума Верховного Суда РФ

от 29 ноября 2018 г. N 41

См. комментарии к статье 217 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 21 октября 2018 г. - Федеральный закон от 23

апреля 2018 г. N 114-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов,

повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо лишением свободы на срок до

трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 217 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

186

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 217 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 257-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 217.1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.

Статья 217.1. Нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической

защищенности объектов топливно-энергетического комплекса

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 217.1 УК РФ

1. Нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности

объектов топливно-энергетического комплекса, если это деяние повлекло по неосторожности

причинение тяжкого вреда здоровью человека или причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион рублей.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за нарушение требований обеспечения

безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса

см. КоАП РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 186-ФЗ Глава 24

дополнена статьей 217.2, вступающей в силу с 1 января 2014 г.

Статья 217.2. Заведомо ложное заключение экспертизы промышленной безопасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 217.2 УК РФ

1. Дача экспертом в области промышленной безопасности заведомо ложного заключения

экспертизы промышленной безопасности, если это могло повлечь смерть человека либо повлекло

причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо без такового.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть

человека, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

187

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух и более лиц, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Глава 24 дополнена статьей 217.3 с 1 июля 2024 г. - Федеральный

закон от 31 июля 2023 г. N 398-ФЗ

Статья 217.3. Нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов

(территорий)

1. Нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий),

совершенное лицом после его неоднократного привлечения к административной ответственности за

аналогичное деяние, если это нарушение повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью человека или причинение крупного ущерба, за исключением случаев, предусмотренных

статьями 217.1 и 263.1 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий),

совершенное лицом после его неоднократного привлечения к административной ответственности за

аналогичное деяние, если это нарушение повлекло по неосторожности смерть человека, за исключением

случаев, предусмотренных статьями 217.1 и 263.1 настоящего Кодекса, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий),

совершенное лицом после его неоднократного привлечения к административной ответственности за

аналогичное деяние, если это нарушение повлекло по неосторожности смерть двух или более лиц, за

исключением случаев, предусмотренных статьями 217.1 и 263.1 настоящего Кодекса, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечания. 1. Под неоднократным привлечением лица к административной ответственности

за аналогичное деяние понимается привлечение лица к административной ответственности за

совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 1 или 2 статьи 20.35

Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, два и более раза в течение ста

восьмидесяти дней.

2. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает один

миллион рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 218

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 218. Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования взрывчатых,

легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 218 УК РФ

Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий, а также незаконная пересылка этих

веществ по почте или багажом, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью или смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

188

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 ноября 2009 г. N 247-ФЗ в название

статьи 219 внесены изменения

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 219. Нарушение требований пожарной безопасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 219 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 219 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение требований пожарной безопасности, совершенное лицом, на котором лежала

обязанность по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью человека, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 219 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 219 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 февраля 1999 г. N 26-ФЗ в наименование

статьи 220 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 220. Незаконное обращение с ядерными материалами или радиоактивными веществами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 220 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 220 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные приобретение, хранение, использование, передача или разрушение ядерных

материалов или радиоактивных веществ -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух

лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 220 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

189

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 220

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 февраля 1999 г. N 26-ФЗ в название

статьи 221 внесены изменения

См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 221. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 221 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 221 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 221 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 221

в) лицом с использованием своего служебного положения;

г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет с ограничением свободы на

срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 221 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:

а) организованной группой;

б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия, -

в) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 3 статьи 221

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

Примечание. Утратило силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечания

Информация об изменениях:

Статья 222 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 281-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 222. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или

ношение оружия, основных частей огнестрельного оружия, боеприпасов

11.03.2025

Система ГАРАНТ

190

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 222 УК РФ

1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение

огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему (за исключением

крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему, гражданского

огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему,

огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему) -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до четырех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от трех до

пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового.

2. Незаконный сбыт огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов к нему (за

исключением крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему,

гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и

патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к

нему) -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до ста

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести

месяцев либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере от ста

тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до одного года либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.

5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.

6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное организованной

группой, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет либо без такового.

7. Незаконный сбыт гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия,

его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его

основных частей и патронов к нему, газового оружия (за исключением механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряженных слезоточивыми или раздражающими веществами),

пневматического оружия с дульной энергией свыше 7,5 Дж, холодного оружия либо метательного

оружия -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до

двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев или

без такового.

Примечания. 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье. Не может признаваться добровольной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

191





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

сдачей предметов, указанных в настоящей статье, а также в статьях 222.1, 222.2, 223 и 223.1

настоящего Кодекса, их изъятие при задержании лица, а также при проведении оперативно-разыскных

мероприятий или следственных действий по их обнаружению и изъятию.

2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под огнестрельным оружием

понимается оружие, предназначенное для механического поражения цели на расстоянии метаемым

снаряжением, получающим направленное движение за счет энергии порохового или иного заряда.

3. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под боеприпасами следует

понимать предназначенные для поражения цели предметы вооружения, патроны и метаемое

снаряжение, содержащие разрывной, метательный, пиротехнический или вышибной заряды либо их

сочетание независимо от калибра, изготовленные промышленным или самодельным способом.

Информация об изменениях:

Статья 222.1 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 281-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 222.1. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или

ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 222.1 УК РФ

1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение

взрывчатых веществ или взрывных устройств -

наказывается лишением свободы на срок от шести до восьми лет со штрафом в размере до ста

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести

месяцев.

2. Незаконный сбыт взрывчатых веществ или взрывных устройств -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до одиннадцати лет со штрафом в размере от

ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до одного года.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до восемнадцати месяцев.

4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет.

5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет.

6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное организованной

группой, -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет.

Примечания. 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье,

освобождается от уголовной ответственности по данной статье.

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений пункта 2 Примечаний см.

постановление Конституционного Суда РФ от 13 ноября 2023 г. N 52-П

11.03.2025

Система ГАРАНТ

192

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под взрывчатыми

веществами понимаются химические соединения или смеси веществ, способные под влиянием внешних

воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву).

3. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под взрывными

устройствами понимаются промышленные или самодельные изделия, содержащие взрывчатое вещество,

функционально предназначенные для производства взрыва и способные к взрыву.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 222.2 с 12 июля 2021 г. - Федеральный

закон от 1 июля 2021 г. N 281-ФЗ

Статья 222.2. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или

ношение крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и

боеприпасов к нему

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 222.2 УК РФ

1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение

крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок

от трех до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.

2. Незаконный сбыт крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и

боеприпасов к нему -

наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом в размере от двухсот

тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до одного года либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет либо без такового.

5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет либо без такового.

6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное организованной

группой, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет со штрафом в размере

от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового.

Примечания. 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье,

освобождается от уголовной ответственности по данной статье.

2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под крупнокалиберным

огнестрельным оружием понимается огнестрельное оружие (за исключением гражданского

огнестрельного оружия и служебного огнестрельного оружия) калибра от 20 мм и более.

Информация об изменениях:

Статья 223 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 281-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

193





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

Статья 223. Незаконное изготовление оружия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 223 УК РФ

1. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия, его основных

частей (за исключением огнестрельного оружия ограниченного поражения), а равно незаконное

изготовление боеприпасов к огнестрельному оружию -

наказывается лишением свободы на срок от четырех до шести лет со штрафом в размере от ста

тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до одного года.

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до восьми лет со штрафом в размере от

двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до двух лет.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от двух до трех лет.

4. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия ограниченного

поражения либо незаконное изготовление газового оружия, пневматического оружия с дульной

энергией свыше 7,5 Дж, холодного оружия, метательного оружия, патронов к огнестрельному оружию

ограниченного поражения либо газовому оружию -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до

двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев либо без такового.

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.

Информация об изменениях:

Статья 223.1 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 281-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 223.1. Незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление,

переделка или ремонт взрывных устройств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 223.1 УК РФ

1. Незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка

или ремонт взрывных устройств -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от

двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от одного года до двух лет.

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до трех лет.

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье,

освобождается от уголовной ответственности по данной статье.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за распространение в СМИ сведений, содержащих

инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, см. КоАП

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 227-ФЗ статья 224

11.03.2025

Система ГАРАНТ

194





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 224. Небрежное хранение огнестрельного оружия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 224 УК РФ

1. Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия для его использования

другим лицом, если это повлекло смерть человека или иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением

свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.

2. То же деяние, повлекшее смерть двух или более лиц, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 225. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране оружия, боеприпасов,

взрывчатых веществ и взрывных устройств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 225 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ в часть 1

статьи 225 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Ненадлежащее исполнение своих обязанностей лицом, которому была поручена охрана

огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств, если это

повлекло их хищение или уничтожение либо наступление иных тяжких последствий, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет,

либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 225 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране ядерного, химического или других видов

оружия массового поражения либо материалов или оборудования, которые могут быть использованы

при создании оружия массового поражения, если это повлекло тяжкие последствия либо создало угрозу

их наступления, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет.

Статья 226. Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и

взрывных устройств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 226 УК РФ

1. Хищение либо вымогательство огнестрельного оружия, комплектующих деталей к нему,

боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 226 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Хищение либо вымогательство ядерного, химического или других видов оружия массового

поражения, а равно материалов или оборудования, которые могут быть использованы при создании

11.03.2025

Система ГАРАНТ

195

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

оружия массового поражения, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок

до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3

статьи 226 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 3 статьи 226

в) лицом с использованием своего служебного положения;

г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4

статьи 226 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они

совершены:

а) организованной группой;

б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия, -

в) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части 4 статьи 226

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 29

октября 2024 г. N 361-ФЗ

См. предыдущую редакцию





Статья 226.1.


Контрабанда патогенных биологических агентов, сильнодействующих,

ядовитых, отравляющих, взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных

источников, ядерных материалов, огнестрельного оружия или его основных частей,

взрывных устройств, боеприпасов, иного вооружения, иной военной техники, а также

сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации или

результатов интеллектуальной деятельности, которые могут быть использованы при

создании вооружения или военной техники, а равно стратегически важных товаров и

ресурсов или культурных ценностей либо особо ценных диких животных, водных

биологических ресурсов, растений и грибов

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о контрабанде см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 27 апреля 2017 г. N 12

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 226.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 февраля 2025 г.

N 8-П часть 1 признана соответствующей Конституции РФ

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза

либо Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Евразийского

11.03.2025

Система ГАРАНТ

196

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

экономического союза стратегически важных товаров и ресурсов или культурных ценностей в крупном

размере либо особо ценных диких животных, водных биологических ресурсов, растений и грибов,

принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым

международными договорами Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 1.1 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 29

октября 2024 г. N 361-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1.1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза

либо Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Евразийского

экономического союза патогенных биологических агентов, сильнодействующих, ядовитых,

отравляющих, взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных источников, ядерных материалов,

огнестрельного оружия, его основных частей (ствола, затвора, барабана, рамки, ствольной коробки),

взрывных устройств, боеприпасов, иного вооружения, иной военной техники, а также сырья,

материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации или результатов

интеллектуальной деятельности, которые могут быть использованы при создании вооружения или

военной техники, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частями первой или первой.1 настоящей статьи, совершенные: Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 82-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) лицом с использованием своего служебного положения;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1 июля

2021 г. N 281-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль;

Информация об изменениях:

Пункт "в" изменен с 29 марта 2023 г. - Федеральный закон от 18

марта 2023 г. N 82-ФЗ

См. предыдущую редакцию

в) группой лиц по предварительному сговору;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "г" с 29 марта 2023 г. - Федеральный

закон от 18 марта 2023 г. N 82-ФЗ

г) в отношении оружия массового поражения или средств его доставки либо сырья, материалов,

оборудования, технологий, научно-технической информации или результатов интеллектуальной

деятельности, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения или

средств его доставки, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой.1 или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

197

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ в примечания

статьи 226.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст примечаний в предыдущей редакции

Примечания. 1. Перечень стратегически важных товаров и ресурсов для целей настоящей

статьи утверждается Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Примечание 2 изменено с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27

июня 2018 г. N 156-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Крупным размером стратегически важных товаров и ресурсов в настоящей статье признается

их стоимость, превышающая один миллион рублей. Для отдельных видов стратегически важных

товаров и ресурсов, определяемых Правительством Российской Федерации, крупным размером

признается их стоимость, превышающая сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Примечание 3 изменено с 12 октября 2023 г. - Федеральный закон от

14 апреля 2023 г. N 113-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Перечень особо ценных диких животных, водных биологических ресурсов, растений и

грибов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или)

охраняемым международными договорами Российской Федерации, для целей настоящей статьи, а также

статей 258.1 и 260.1 настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.

4. Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признается их стоимость,

превышающая сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Примечания дополнены пунктом 5 с 9 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 29 октября 2024 г. N 361-ФЗ

5. Перечень патогенных биологических агентов для целей настоящей статьи, а также статьи 248

настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.

Статья 227. Пиратство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 227 УК РФ

1. Нападение на морское или речное судно в целях завладения чужим имуществом, совершенное

с применением насилия либо с угрозой его применения, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 227 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве

оружия, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3

статьи 227 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены

организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового.

Глава 25. Преступления против здоровья населения и общественной нравственности

11.03.2025

Система ГАРАНТ

198

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование

статьи 228 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 228. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка

наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные

приобретение, хранение, перевозка растений, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 228 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи

228 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели

сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере, а также

незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта растений, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества, в значительном размере -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи

228 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228

дополнена частью 3, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

3. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ пункт 1 примечаний

к статье 228 изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст пункта в предыдущей редакции

Примечания. 1. Лицо, совершившее предусмотренное настоящей статьей преступление,

добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги, растения,

содержащие наркотические средства или психотропные вещества, либо их части, содержащие

наркотические средства или психотропные вещества, и активно способствовавшее раскрытию или

пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом указанных средств, веществ или их

аналогов, а также с незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких растений либо их частей,

содержащих наркотические средства или психотропные вещества, изобличению лиц, их совершивших,

обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за

данное преступление. Не может признаваться добровольной сдачей наркотических средств,

психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные

вещества, изъятие указанных средств, веществ или их аналогов, таких растений либо их частей,

содержащих наркотические средства или психотропные вещества, при задержании лица и при

производстве следственных действий по обнаружению и изъятию указанных средств, веществ или их

11.03.2025

Система ГАРАНТ

199

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

аналогов, таких растений либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные

вещества.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт 2

примечаний внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

2. Значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных

веществ, а также значительный, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих

наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества, для целей настоящей статьи, статей 228.1, 229 и 229.1

настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт 3

примечаний внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

3. Значительный, крупный и особо крупный размеры аналогов наркотических средств и

психотропных веществ соответствуют значительному, крупному и особо крупному размерам

наркотических средств и психотропных веществ, аналогами которых они являются.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование

статьи 228.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 228.1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств,

психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка

растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их

частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 228.1 УК

РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 1 статьи

228.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных

веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на

срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 2 статьи

228.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, совершенный:

Информация об изменениях:

Пункт "а" изменен с 11 января 2018 г. - Федеральный закон от 31

декабря 2017 г. N 494-ФЗ

См. предыдущую редакцию

а) в следственном изоляторе, исправительном учреждении, административном здании,

сооружении административного назначения, образовательной организации, на объектах спорта,

железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта или метрополитена, на

территории воинской части, в общественном транспорте либо помещениях, используемых для

развлечений или досуга;

б) с использованием средств массовой информации либо электронных или

информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

200

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 3 статьи

228.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в значительном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228.1

дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные:

а) организованной группой;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении несовершеннолетнего;

г) в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без

такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228.1

дополнена частью 5, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей

статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового или пожизненным

лишением свободы.

Статья 228.2. Нарушение правил оборота наркотических средств или психотропных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 13 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2

августа 2019 г. N 304-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение правил производства, изготовления, переработки, хранения, учета, отпуска, реализации, продажи, распределения, перевозки, пересылки, приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения наркотических средств или психотропных веществ либо их прекурсоров,

инструментов или оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или

психотропных веществ, находящихся под специальным контролем, повлекшее их утрату, нарушение

правил культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

либо их прекурсоры, для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности либо

для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и

психотропных веществ, а также нарушение правил хранения, учета, реализации, продажи, перевозки,

приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения растений, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, повлекшее утрату таких растений или их

частей, если это деяние совершено лицом, в обязанности которого входит соблюдение указанных

правил, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи

11.03.2025

Система ГАРАНТ

201

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

228.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное из корыстных побуждений либо повлекшее по неосторожности

причинение вреда здоровью человека или иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет,

либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях: Статья 228.2 дополнена примечанием с 12 июля 2021 г. -

Федеральный закон от 1 июля 2021 г. N 259-ФЗ

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на нарушение правил оборота

наркотических средств и психотропных веществ, совершенное по неосторожности при осуществлении

медицинской деятельности и повлекшее их утрату, если такая утрата не причинила вреда охраняемым

уголовным законом интересам. Факт утраты фиксируется комиссией в порядке, установленном

федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения по согласованию с

федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 228.3, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

Статья 228.3. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических

средств или психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение или

перевозка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или

психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических

средств или психотропных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.3 УК РФ

1. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств или

психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение или перевозка растений,

содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей,

содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, либо обязательными

работами на срок до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года,

либо ограничением свободы на срок до одного года.

2. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев до одного года, либо

обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными

работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы

на тот же срок.

Примечания. 1. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

добровольно сдавшее прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, растения,

содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их части, содержащие

прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, и активно способствовавшее раскрытию

или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом прекурсоров наркотических средств

или психотропных веществ, а также с незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких

растений либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,

изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем,

освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может признаваться

добровольной сдачей прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений,

содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей,

содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, изъятие их при задержании

лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.

2. Крупный и особо крупный размеры прекурсоров наркотических средств или психотропных

веществ, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих прекурсоры наркотических

11.03.2025

Система ГАРАНТ

202





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств

или психотропных веществ, для целей настоящей статьи, а также статей 228.4 и 229.1 настоящего

Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.

3. Действие настоящей статьи, а также статей 228.4 и 229.1 настоящего Кодекса

распространяется на оборот прекурсоров, включенных в список I и таблицу I списка IV Перечня

наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской

Федерации, утверждаемого Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 228.4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

Статья 228.4. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических

средств или психотропных веществ, а также незаконные сбыт или пересылка растений,

содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их

частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.4 УК РФ

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств или

психотропных веществ, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры

наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры

наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере -

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет либо лишением свободы на срок до

пяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев либо без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от девяти месяцев до одного года либо без такового и с ограничением свободы на срок до

двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование

статьи 229 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 229. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ,

а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества,

либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 229 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи

229 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ, а также

растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей,

содержащих наркотические средства или психотропные вещества, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с ограничением свободы на срок

до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 229 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 229

11.03.2025

Система ГАРАНТ

203

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

в) лицом с использованием своего служебного положения;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт "г" части

2 статьи 229 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения

такого насилия;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 2 статьи

229 дополнена пунктом "д", вступающим в силу с 1 января 2013 г.

д) в значительном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в часть 3 статьи

229 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:

а) организованной группой;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ пункт "б" части 3

статьи 229 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

б) в крупном размере;

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия, -

г) утратил силу, -

Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части 3 статьи 229

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 229

дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они

совершены в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Статья 229.1. Контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров

или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества

или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства,

психотропные вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования,

находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления

наркотических средств или психотропных веществ

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о контрабанде см. постановление Пленума Верховного

Суда РФ от 27 апреля 2017 г. N 12

См. комментарии к статье 229.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 11

марта 2024 г. N 43-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза

либо Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Евразийского

экономического союза наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов,

11.03.2025

Система ГАРАНТ

204

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их

частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, инструментов

или оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления

наркотических средств или психотропных веществ, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;

ГАРАНТ:

Положения пункта "в" части 2 статьи 229.1 настоящего Кодекса (в редакции

Федерального закона от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ) применяются с 1 января 2013 г.

в) в отношении наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений,

содержащих наркотические средства, психотропные вещества, либо их частей, содержащих

наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.

ГАРАНТ:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ действие части 3 статьи 229.1

настоящего Кодекса было приостановлено в отношении прекурсоров наркотических средств или

психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных

веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,

со дня вступления в силу названного Федерального закона до 1 января 2013 г.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений,

содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей,

содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере до

одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 4 статьи

229.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные:

а) организованной группой;

ГАРАНТ:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ действие пункта "б" части 4 статьи

229.1 настоящего Кодекса было приостановлено в отношении прекурсоров наркотических средств или

психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных

веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,

со дня вступления в силу названного Федерального закона до 1 января 2013 г.

б) в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов,

растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их

частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в особо

крупном размере;

в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового или

пожизненным лишением свободы.

Примечания. Утратили силу.

Информация об изменениях:

См. текст примечаний

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в наименование

11.03.2025

Система ГАРАНТ

205

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 230 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 230. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их

аналогов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 230 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в часть 1 статьи

230 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов

-

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи

230 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 230

в) в отношении двух или более лиц;

Информация об изменениях:

Пункт "г" изменен с 7 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24

февраля 2021 г. N 25-ФЗ

См. предыдущую редакцию

г) с применением насилия или с угрозой его применения;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "д" с 7 марта 2021 г. - Федеральный

закон от 24 февраля 2021 г. N 25-ФЗ

д) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть

"Интернет"), -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 3 статьи

230 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) совершены в отношении несовершеннолетнего;

б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 230 дополнена частью 4 с 7 марта 2021 г. - Федеральный

закон от 24 февраля 2021 г. N 25-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, пунктом "а" части третьей настоящей

статьи, если они повлекли по неосторожности смерть двух или более потерпевших, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 329-ФЗ в примечание к

статье 230 внесены изменения

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи пропаганды

применения в целях профилактики ВИЧ-инфекции и других опасных инфекционных заболеваний

11.03.2025

Система ГАРАНТ

206

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

соответствующих инструментов и оборудования, используемых для потребления наркотических средств

и психотропных веществ, если эти деяния осуществлялись по согласованию с органами исполнительной

власти в сфере здравоохранения и органами внутренних дел.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2016 г. N 392-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 230.1

Статья 230.1. Склонение спортсмена к использованию субстанций и (или) методов,

запрещенных для использования в спорте

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 230.1 УК РФ

1. Склонение спортсмена тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным

специалистом в области физической культуры и спорта к использованию субстанций и (или) методов,

запрещенных для использования в спорте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 230

настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо

ограничением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена либо двух или более спортсменов;

в) с применением шантажа, насилия или с угрозой его применения, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо

ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть спортсмена или иные тяжкие последствия, -

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечания. 1. Под склонением спортсмена к использованию субстанций и (или) методов,

запрещенных для использования в спорте, в настоящей статье понимаются любые умышленные

действия, способствующие использованию спортсменом запрещенной субстанции и (или) запрещенного

метода, в том числе совершенные путем обмана, уговоров, советов, указаний, предложений,

предоставления информации либо запрещенных субстанций, средств применения запрещенных

методов, устранения препятствий к использованию запрещенных субстанций и (или) запрещенных

методов.

2. Перечень субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, для целей

настоящей статьи и статьи 230.2 настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской

Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2016 г. N 392-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 230.2

Статья 230.2. Использование в отношении спортсмена субстанций и (или) методов,

запрещенных для использования в спорте

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 230.2 УК РФ

1. Использование в отношении спортсмена независимо от его согласия тренером, специалистом

по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта субстанций

и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, за исключением случая, когда в

11.03.2025

Система ГАРАНТ

207

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

соответствии с законодательством Российской Федерации о физической культуре и спорте

использование запрещенных субстанций и (или) методов не является нарушением антидопингового

правила, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо

ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть спортсмена или иные тяжкие

последствия, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи, предусмотренные

статьями 228 - 228.4 и 234 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 230.3 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный

закон от 8 августа 2024 г. N 226-ФЗ

См. будущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ наименование

статьи 231 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 231. Незаконное культивирование растений, содержащих наркотические средства или

психотропные вещества либо их прекурсоры

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 231 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 231 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические

средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

231 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 231

в) в особо крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет с ограничением свободы на срок до

двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ примечание к

статье 231 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

11.03.2025

Система ГАРАНТ

208

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Крупный и особо крупный размеры культивирования растений, содержащих

наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей настоящей статьи

утверждаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 381-ФЗ наименование

статьи 232 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 232. Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление

помещений для потребления наркотических средств, психотропных веществ или их

аналогов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 232 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 381-ФЗ в часть 1

статьи 232 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление помещений для

потребления наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов -

наказываются лишением свободы на срок до четырех лет с ограничением свободы на срок до

одного года либо без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 316-ФЗ часть 2

статьи 232 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с ограничением свободы на срок

до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 316-ФЗ статья 232

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной

группой, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с ограничением свободы на срок

до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 381-ФЗ статья 232

дополнена примечанием

Примечание. Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье, а также в

статье 241 настоящего Кодекса понимается предоставление помещений более двух раз.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 233

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 233. Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право

на получение наркотических средств или психотропных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 233 УК РФ

Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на

получение наркотических средств или психотропных веществ, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

209

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 234. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 234 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 234 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка в

целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся

наркотическими средствами или психотропными веществами, либо оборудования для их изготовления

или переработки -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением

свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 234 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 234 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до

пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4

статьи 234 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или

пересылки сильнодействующих или ядовитых веществ, если это повлекло по неосторожности их

хищение либо причинение иного существенного вреда, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 ноября 2007 г. N 252-ФЗ статья 234

дополнена примечанием, вступающим в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

Примечание. Списки сильнодействующих и ядовитых веществ, а также крупный размер

сильнодействующих веществ для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса

утверждаются Правительством Российской Федерации.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 февраля 2015 г. N 7-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 234.1

11.03.2025

Система ГАРАНТ

210

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 234.1. Незаконный оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 234.1 УК РФ

1. Незаконные производство, изготовление, переработка, хранение, перевозка, пересылка,

приобретение, ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации в

целях сбыта, а равно незаконный сбыт новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен, -

наказываются штрафом в размере до тридцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух месяцев либо ограничением свободы на срок до двух

лет.

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо повлекшие по

неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением

свободы на срок до шести лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет.

Информация об изменениях:

Глава 25 дополнена статьей 234.2 с 9 мая 2023 г. - Федеральный

закон от 28 апреля 2023 г. N 161-ФЗ

Статья 234.2. Незаконный оборот метилового спирта (метанола), метанолсодержащих

жидкостей

1. Незаконные производство, приобретение, хранение, перевозка или пересылка в целях сбыта, а

равно сбыт метилового спирта (метанола) либо метанолсодержащих жидкостей под видом алкогольной

продукции -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, если они:

а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до четырех

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в наименование

статьи 235 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 235. Незаконное осуществление медицинской деятельности или фармацевтической

деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 235 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 235 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности лицом, не

имеющим лицензии на данный вид деятельности, при условии, что такая лицензия обязательна, если это

повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

211

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо ограничением свободы на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 235 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

ГАРАНТ:

См. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 ноября 2004 г. N 23 "О судебной

практике по делам о незаконном предпринимательстве"

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 532-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 235.1, вступающей в силу с 23 января 2015 г.

Статья 235.1. Незаконное производство лекарственных средств и медицинских изделий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 235.1 УК РФ

1. Производство лекарственных средств или медицинских изделий без специального разрешения

(лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), -

наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до двух лет или без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) организованной группой;

б) в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от одного

миллиона до трех миллионов рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от одного года до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость лекарственных

средств или медицинских изделий, превышающая сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Статья 236 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1

апреля 2020 г. N 100-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 236. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 236 УК РФ

1. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности массовое

заболевание или отравление людей либо создавшее угрозу наступления таких последствий, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

на срок от одного года до трех лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности смерть

человека, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо принудительными работами на срок от трех

до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности смерть

двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок от четырех до пяти лет либо лишением

свободы на срок от пяти до семи лет.

Статья 237. Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или

11.03.2025

Система ГАРАНТ

212

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

здоровья людей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 237 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 237 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях, создающих

опасность для жизни или здоровья людей либо для окружающей среды, совершенные лицом, обязанным

обеспечивать население и органы, уполномоченные на принятие мер по устранению такой опасности,

указанной информацией, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет

с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 237 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим государственную должность

Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно

главой органа местного самоуправления либо если в результате таких деяний причинен вред здоровью

человека или наступили иные тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 июля 1999 г. N 157-ФЗ наименование

статьи 238 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 238. Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение

работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 238 УК РФ

См. схему " Ответственность за нарушение законодательства о защите прав потребителей"

О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьей 238 настоящего Кодекса

см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25 июня 2019 г. N 18

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 238 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Производство, хранение или перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров и продукции,

выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья

потребителей, а равно неправомерные выдача или использование официального документа,

удостоверяющего соответствие указанных товаров, работ или услуг требованиям безопасности, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами

на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2

статьи 238 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, если они:

11.03.2025

Система ГАРАНТ

213

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) совершены в отношении товаров, работ или услуг, предназначенных для детей в возрасте до

шести лет;

в) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со

штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 238 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 238 дополнена примечанием с 8 января 2025 г. - Федеральный

закон от 28 декабря 2024 г. N 514-ФЗ

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи оказания

медицинскими работниками медицинской помощи.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 532-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 238.1, вступающей в силу с 23 января 2015 г.

Статья 238.1. Обращение фальсифицированных, недоброкачественных и

незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и оборот

фальсифицированных биологически активных добавок

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 238.1 УК РФ

1. Производство, сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации фальсифицированных

лекарственных средств или медицинских изделий, либо сбыт или ввоз на территорию Российской

Федерации недоброкачественных лекарственных средств или медицинских изделий, либо незаконные

производство, сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации в целях сбыта

незарегистрированных лекарственных средств или медицинских изделий, либо производство, сбыт или

ввоз на территорию Российской Федерации фальсифицированных биологически активных добавок,

содержащих не заявленные при государственной регистрации фармацевтические субстанции,

совершенные в крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок от трех до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от шести месяцев до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 238.1 дополнена частью 1.1 с 1 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2020 г. N 95-ФЗ

1.1. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные с

использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в

том числе сети "Интернет", -

наказываются принудительными работами на срок от четырех до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до трех

лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырех до шести лет со штрафом в размере от

семисот пятидесяти тысяч до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

четырех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 95-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

214

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частями первой или первой.1 настоящей статьи, если они: а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от одного

миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от одного года до трех лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 1 апреля

2020 г. N 95-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой.1 или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от

двух миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до пяти лет или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Примечания. 1. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи незаконных сбыта

и ввоза на территорию Российской Федерации наркотических средств, психотропных веществ, их

прекурсоров, сильнодействующих или ядовитых веществ, а также незаконного производства

наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров.

2. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость лекарственных средств,

медицинских изделий или биологически активных добавок в сумме, превышающей сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Примечания дополнены пунктом 3 с 1 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 1 апреля 2020 г. N 95-ФЗ

3. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи сбыта и (или) ввоза на территорию

Российской Федерации в целях сбыта незарегистрированных в Российской Федерации лекарственных

средств или медицинских изделий, если указанные лекарственные средства или медицинские изделия в

Российской Федерации не производятся, и (или) если сбыт и (или) ввоз таких лекарственных средств

или медицинских изделий допускаются в соответствии с законодательством об обращении

лекарственных средств и законодательством в сфере охраны здоровья соответственно, и (или) если

указанные лекарственные средства или медицинские изделия рекомендованы к применению Всемирной

организацией здравоохранения.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ наименование

статьи 239 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после

дня официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 239. Создание некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 239 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с

насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью, а равно руководство таким

объединением -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Создание некоммерческой организации (включая некоммерческую организацию,

действующую в качестве иностранного агента) либо структурного подразделения иностранной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

215

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

некоммерческой неправительственной организации, деятельность которых сопряжена с побуждением

граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных

деяний, а равно руководство такой организацией либо структурным подразделением -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Участие в деятельности некоммерческой организации, указанной в частях первой и второй

настоящей статьи, а равно пропаганда деяний, предусмотренных частями первой и второй настоящей

статьи, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы

на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы

на тот же срок.

Статья 240. Вовлечение в занятие проституцией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 240 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 240 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2

статьи 240 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) с перемещением потерпевшего через Государственную границу Российской Федерации или с

незаконным удержанием его за границей;

в) группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3

статьи 240 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо в отношении несовершеннолетнего, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 380-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 240.1

Статья 240.1. Получение сексуальных услуг несовершеннолетнего

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 240.1 УК РФ

Получение сексуальных услуг несовершеннолетнего в возрасте от шестнадцати до восемнадцати

лет лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказывается обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо ограничением

свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением

11.03.2025

Система ГАРАНТ

216

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

свободы на тот же срок.

Примечание. Под сексуальными услугами в настоящей статье понимаются половое сношение,

мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера, условием совершения которых

является денежное или любое другое вознаграждение несовершеннолетнего или третьего лица либо

обещание вознаграждения несовершеннолетнему или третьему лицу.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ наименование

статьи 241 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 241. Организация занятия проституцией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 241 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 241 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Деяния, направленные на организацию занятия проституцией другими лицами, а равно

содержание притонов для занятия проституцией или систематическое предоставление помещений для

занятия проституцией -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2

статьи 241 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) с применением насилия или с угрозой его применения;

в) с использованием для занятия проституцией несовершеннолетних, -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без

такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3

статьи 241 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

использованием для занятия проституцией лиц, не достигших четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ наименование

статьи 242 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 242. Незаконные изготовление и оборот порнографических материалов или предметов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 1

статьи 242 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные изготовление и (или) перемещение через Государственную границу Российской

Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо

распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или

предметов -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

11.03.2025

Система ГАРАНТ

217

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242

дополнена частью 2

2. Распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических

материалов или предметов среди несовершеннолетних либо вовлечение несовершеннолетнего в оборот

порнографической продукции, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 17 марта 2022 г. - Федеральный закон от 6

марта 2022 г. N 38-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";

в) с извлечением дохода в крупном размере, -

наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242

дополнена примечанием

Примечание. Доходом в крупном размере в настоящей статье, а также в статье 242.1

настоящего Кодекса признается доход в сумме, превышающей пятьдесят тысяч рублей.

Статья 242.1. Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими

изображениями несовершеннолетних

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242.1 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 1

статьи 242.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение через Государственную границу

Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования

либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с

порнографическими изображениями несовершеннолетних -

наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 2

статьи 242.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) с извлечением дохода в крупном размере;

Информация об изменениях:

Пункт "г" изменен с 17 марта 2022 г. - Федеральный закон от 6

марта 2022 г. N 38-ФЗ

См. предыдущую редакцию

г) с использованием средств массовой информации либо

11.03.2025

Система ГАРАНТ

218

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N 199-ФЗ статья 242.1

дополнена примечаниями

Примечания. 1. Под материалами и предметами с порнографическими изображениями

несовершеннолетних в настоящей статье и статье 242.2 настоящего Кодекса понимаются материалы и

предметы, содержащие любое изображение или описание в сексуальных целях:

полностью или частично обнаженных половых органов несовершеннолетнего;

несовершеннолетнего, совершающего либо имитирующего половое сношение или иные

действия сексуального характера;

полового сношения или иных действий сексуального характера, совершаемых в отношении

несовершеннолетнего или с его участием;

совершеннолетнего лица, изображающего несовершеннолетнего, совершающего либо

имитирующего половое сношение или иные действия сексуального характера.

2. Не являются материалами и предметами с порнографическими изображениями

несовершеннолетних материалы и предметы, содержащие изображение или описание половых органов

несовершеннолетнего, если такие материалы и предметы имеют историческую, художественную или

культурную ценность либо предназначены для использования в научных или медицинских целях либо в

образовательной деятельности в установленном федеральным законом порядке.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 242.2

Статья 242.2. Использование несовершеннолетнего в целях изготовления порнографических

материалов или предметов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242.2 УК РФ

1. Фото-, кино- или видеосъемка несовершеннолетнего в целях изготовления и (или)

распространения порнографических материалов или предметов либо привлечение

несовершеннолетнего в качестве исполнителя для участия в зрелищном мероприятии

порнографического характера, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо

без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) в отношении двух или более лиц;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;

г) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть

"Интернет"), -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ статья 243

изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 243. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников

истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый

государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и

культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного

наследия, природных комплексов, объектов, взятых под охрану государства, или

культурных ценностей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

219

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и

культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов

культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных

объектов культурного наследия, природных комплексов, объектов, взятых под охрану государства, или

культурных ценностей -

наказываются штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до

четырехсот часов, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в отношении

особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного

наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в Список

всемирного наследия, историко-культурных заповедников или музеев-заповедников либо в отношении

объектов археологического наследия, включенных в единый государственный реестр объектов

культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или

выявленных объектов археологического наследия, -

наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до пяти лет, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением

свободы на срок до шести лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 243.1, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

Статья 243.1. Нарушение требований сохранения или использования объектов культурного

наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации,

включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия

(памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, либо выявленных

объектов культурного наследия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243.1 УК РФ

Нарушение требований сохранения или использования объектов культурного наследия

(памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый

государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов

Российской Федерации, либо выявленных объектов культурного наследия, повлекшее по

неосторожности их уничтожение или повреждение в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

Примечание. Повреждением объектов культурного наследия (памятников истории и культуры)

народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного

наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов

культурного наследия в крупном размере в настоящей статье признается причинение вреда, стоимость

восстановительных работ для устранения которого превышает пятьсот тысяч рублей, а в отношении

объектов археологического наследия - стоимость мероприятий, необходимых в соответствии с

законодательством Российской Федерации для сохранения объекта археологического наследия, превышающая пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 243.2, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

Статья 243.2. Незаконные поиск и (или) изъятие археологических предметов из мест залегания

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243.2 УК РФ

1. Поиск и (или) изъятие археологических предметов из мест залегания на поверхности земли, в

земле или под водой, проводимые без разрешения (открытого листа), повлекшие повреждение или

уничтожение культурного слоя, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

220

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же деяния, совершенные в границах территории объекта культурного наследия,

включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и

культуры) народов Российской Федерации, или выявленного объекта культурного наследия, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет либо лишением свободы на срок до четырех лет.

3. Те же деяния, совершенные:

а) с использованием специальных технических средств поиска и (или) землеройных машин;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до пяти лет, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.

Примечания. 1. Для целей настоящей статьи под культурным слоем понимается слой в земле

или под водой, содержащий следы существования человека, время возникновения которых превышает

сто лет, включающий археологические предметы.

2. Под специальными техническими средствами поиска в настоящей статье понимаются

металлоискатели, радары, магнитные приборы и другие технические средства, позволяющие определить

наличие археологических предметов в месте залегания.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 245-ФЗ Глава 25

дополнена статьей 243.3, вступающей в силу по истечении двух лет после дня официального

опубликования названного Федерального закона

Статья 243.3. Уклонение исполнителя земляных, строительных, мелиоративных,

хозяйственных или иных работ либо археологических полевых работ, осуществляемых

на основании разрешения (открытого листа), от обязательной передачи государству

обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную

ценность, или культурных ценностей в крупном размере

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243.3 УК РФ

1. Уклонение исполнителя земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных или иных

работ либо археологических полевых работ, осуществляемых на основании разрешения (открытого

листа), от обязательной передачи государству в соответствии с законодательством Российской

Федерации обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную

ценность, или культурных ценностей в крупном размере -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы

на срок до трех лет.

2. Те же деяния, совершенные:

а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы

на срок до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы

на срок до полутора лет либо без такового.

Примечание. Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признается их

стоимость, превышающая сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Глава 25 дополнена статьей 243.4 с 7 апреля 2020 г. - Федеральный

закон от 7 апреля 2020 г. N 112-ФЗ

Статья 243.4. Уничтожение либо повреждение воинских захоронений, а также памятников,

11.03.2025

Система ГАРАНТ

221

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих

память погибших при защите Отечества или его интересов либо посвященных дням

воинской славы России

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243.4 УК РФ

1. Уничтожение либо повреждение расположенных на территории Российской Федерации или за

ее пределами воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных

сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или его интересов

либо посвященных дням воинской славы России (в том числе мемориальных музеев или памятных

знаков на местах боевых действий), а равно памятников, других мемориальных сооружений или

объектов, посвященных лицам, защищавшим Отечество или его интересы, в целях причинения ущерба

историко-культурному значению таких объектов -

наказывается штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,

либо лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в отношении воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других

мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества

или его интересов в период Великой Отечественной войны либо посвященных дням воинской славы

России в этот период (в том числе мемориальных музеев или памятных знаков на местах боевых

действий), а равно памятников, других мемориальных сооружений или объектов, посвященных лицам,

защищавшим Отечество или его интересы в период Великой Отечественной войны;

в) с применением насилия или с угрозой его применения, -

наказывается штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до пяти лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 244. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 244 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 7 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 7 апреля

2020 г. N 112-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест

захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в

связи с погребением умерших или их поминовением, за исключением случаев, предусмотренных

статьей 243.4 настоящего Кодекса, -

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 244 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 7 апреля 2020 г. - Федеральный закон от 7

апреля 2020 г. N 112-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы;

в) с применением насилия или с угрозой его применения, -

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

222

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

пяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 245 изменена с 31 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 20

декабря 2017 г. N 412-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 245. Жестокое обращение с животными

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 245 УК РФ

1. Жестокое обращение с животным в целях причинения ему боли и (или) страданий, а равно из

хулиганских побуждений или из корыстных побуждений, повлекшее его гибель или увечье, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением

свободы на срок до трех лет.

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в присутствии малолетнего;

в) с применением садистских методов;

г) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"); д) в отношении нескольких животных, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными

работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением

свободы на срок от трех до пяти лет.





Глава 26. Экологические преступления


ГАРАНТ:


О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в области

охраны окружающей среды и природопользования см. постановление Пленума Верховного Суда РФ

от 18 октября 2012 г. N 21

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 246

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 246. Нарушение правил охраны окружающей среды при производстве работ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 246 УК РФ

Нарушение правил охраны окружающей среды при проектировании, размещении,

строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации промышленных, сельскохозяйственных, научных

и иных объектов лицами, ответственными за соблюдение этих правил, если это повлекло существенное

изменение радиоактивного фона, причинение вреда здоровью человека, массовую гибель животных

либо иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 247. Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 247 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

11.03.2025

Система ГАРАНТ

223

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 247 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Производство запрещенных видов опасных отходов, транспортировка, хранение, захоронение,

использование или иное обращение радиоактивных, бактериологических, химических веществ и

отходов с нарушением установленных правил, если эти деяния создали угрозу причинения

существенного вреда здоровью человека или окружающей среде, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до

двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 247 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие загрязнение, отравление или заражение окружающей среды,

причинение вреда здоровью человека либо массовую гибель животных, а равно совершенные в зоне

экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

247 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека либо массовое заболевание людей, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 29

октября 2024 г. N 361-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 248. Нарушение правил безопасности при обращении с патогенными биологическими

агентами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 248 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 29

октября 2024 г. N 361-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение правил безопасности при обращении с патогенными биологическими агентами,

если это повлекло причинение вреда здоровью человека, распространение эпидемий или эпизоотий

либо иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными

работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного

года, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 248 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Статья 248 дополнена частью 3 с 9 ноября 2024 г. - Федеральный

11.03.2025

Система ГАРАНТ

224

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

закон от 29 октября 2024 г. N 361-ФЗ

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 249. Нарушение ветеринарных правил и правил, установленных для борьбы с

болезнями и вредителями растений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 249 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 249 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение ветеринарных правил, повлекшее по неосторожности распространение эпизоотий

или иные тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 249 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений,

повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 250. Загрязнение вод

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 250 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 250 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, источников питьевого

водоснабжения либо иное изменение их природных свойств, если эти деяния повлекли причинение

существенного вреда животному или растительному миру, рыбным запасам, лесному или сельскому

хозяйству, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 250 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека или массовую гибель

животных, а равно совершенные на территории заповедника или заказника либо в зоне экологического

бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

11.03.2025

Система ГАРАНТ

225

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 250 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Статья 251. Загрязнение атмосферы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 251 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 251 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ или нарушение эксплуатации

установок, сооружений и иных объектов, если эти деяния повлекли загрязнение или иное изменение

природных свойств воздуха, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 251 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности причинение вреда здоровью человека, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 251 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок от двух до пяти лет либо лишением свободы

на срок до пяти лет.

Статья 252. Загрязнение морской среды

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 252 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 252 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Загрязнение морской среды из находящихся на суше источников либо вследствие нарушения

правил захоронения или сброса с транспортных средств или возведенных в море искусственных

островов, установок или сооружений веществ и материалов, вредных для здоровья человека и водных

биологических ресурсов либо препятствующих правомерному использованию морской среды, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

226

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 252 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, причинившие существенный вред здоровью человека, водным

биологическим ресурсам, окружающей среде, зонам отдыха либо другим охраняемым законом

интересам, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет,

либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 252 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Статья 253. Нарушение законодательства Российской Федерации о континентальном

шельфе и об исключительной экономической зоне Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 253 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконные создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок и

сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации, незаконное создание вокруг них или в

исключительной экономической зоне Российской Федерации зон безопасности, а равно нарушение

порядка создания, эксплуатации, использования, охраны и ликвидации созданных искусственных

островов, установок и сооружений и средств обеспечения безопасности морского судоходства -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Исследование, поиск, разведка, а также разработка, в том числе добыча (вылов), природных

ресурсов континентального шельфа Российской Федерации или исключительной экономической зоны

Российской Федерации, проводимые без соответствующего разрешения, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными

работами на срок от двух до трех лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет

или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок от двух до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до

трех лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух

до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 253 дополнена частью 3 с 8 июля 2018 г. - Федеральный

закон от 27 июня 2018 г. N 157-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору

или организованной группой, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

227

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются принудительными работами на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок от трех до пяти лет или без такового либо лишением

свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок от трех до пяти лет или без такового.

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах применения судами законодательства об уголовной

ответственности в сфере рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 ноября 2010 г. N 26

Статья 254. Порча земли

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 254 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 254 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Отравление, загрязнение или иная порча земли вредными продуктами хозяйственной или

иной деятельности вследствие нарушения правил обращения с удобрениями, стимуляторами роста

растений, ядохимикатами и иными опасными химическими или биологическими веществами при их

хранении, использовании и транспортировке, повлекшие причинение вреда здоровью человека или

окружающей среде, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 254 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной

экологической ситуации, -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 254 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Статья 255 изменена с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2019 г. N 500-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 255. Нарушение правил охраны и использования недр

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 255 УК РФ

1. Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании, размещении,

строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации горнодобывающих предприятий или подземных

сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей

залегания полезных ископаемых, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

11.03.2025

Система ГАРАНТ

228

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет.

2. Самовольная добыча янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьей 7.5

Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до

восемнадцати месяцев или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в

размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового.

3. Самовольная добыча янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней в любом виде,

состоянии, совершенная в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех

лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость янтаря, нефрита

или иных полудрагоценных камней, превышающая один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 330-ФЗ статья 256

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 256. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 256 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов (за исключением водных

биологических ресурсов континентального шельфа Российской Федерации и исключительной

экономической зоны Российской Федерации), если это деяние совершено:

а) с причинением крупного ущерба;

б) с применением самоходного транспортного плавающего средства или взрывчатых и

химических веществ, электротока или других запрещенных орудий и способов массового истребления

водных биологических ресурсов;

в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;

г) на особо охраняемых природных территориях либо в зоне экологического бедствия или в зоне

чрезвычайной экологической ситуации, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Незаконная добыча котиков, морских бобров или других морских млекопитающих в открытом

море или в запретных зонах -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору

11.03.2025

Система ГАРАНТ

229

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или организованной группой либо причинившие особо крупный ущерб, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный водным

биологическим ресурсам, исчисленный по утвержденным Правительством Российской Федерации

таксам, превышающий сто тысяч рублей, особо крупным - двести пятьдесят тысяч рублей.

ГАРАНТ:

О некоторых вопросах применения судами законодательства об уголовной

ответственности в сфере рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов см.

постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 ноября 2010 г. N 26

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 257 внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 257. Нарушение правил охраны водных биологических ресурсов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 257 УК РФ

Производство сплава древесины, строительство мостов, дамб, транспортировка древесины и

других лесных ресурсов, осуществление взрывных и иных работ, а равно эксплуатация водозаборных

сооружений и перекачивающих механизмов с нарушением правил охраны водных биологических

ресурсов, если эти деяния повлекли массовую гибель рыбы или других водных биологических ресурсов,

уничтожение в значительных размерах кормовых запасов либо иные тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет.

Статья 258. Незаконная охота

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 258 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконная охота, если это деяние совершено:

а) с причинением крупного ущерба;

б) с применением механического транспортного средства или воздушного судна,

взрывчатых веществ, газов или иных способов массового уничтожения птиц и зверей;

в) в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена;

г) на особо охраняемой природной территории либо в зоне экологического бедствия или в зоне

чрезвычайной экологической ситуации, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет,

либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня

2018 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения либо

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо причинившее особо

крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 258 дополнена примечанием с 8 июля 2018 г. - Федеральный

11.03.2025

Система ГАРАНТ

230

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

закон от 27 июня 2018 г. N 157-ФЗ

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, исчисленный по

утвержденным Правительством Российской Федерации таксам и методике, превышающий сорок

тысяч рублей, особо крупным - сто двадцать тысяч рублей.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ Глава 26

дополнена статьей 258.1

Статья 258.1. Незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных и водных

биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу

Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской

Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 258.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Незаконные добыча, содержание, приобретение, хранение, перевозка, пересылка и продажа

особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами

Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) -

наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех

лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до двух лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года

или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 1.1 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1.1. Незаконные приобретение или продажа особо ценных диких животных и водных

биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской

Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, их частей и

дериватов (производных) с использованием средств массовой информации либо электронных или

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет или без такового и с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от одного года до трех лет или без такового и с ограничением свободы на

срок до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двух

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2.1 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

231

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2.1. Деяния, предусмотренные частью первой.1 настоящей статьи, совершенные лицом с

использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от одного

миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до двух

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти

лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет

или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 3.1 изменена с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16

октября 2019 г. N 340-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3.1. Деяния, предусмотренные частями первой.1 или второй.1 настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до девяти лет со штрафом в размере от

одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от трех до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до

двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 259

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 259. Уничтожение критических местообитаний для организмов, занесенных в Красную

книгу Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 259 УК РФ

Уничтожение критических местообитаний для организмов, занесенных в Красную книгу

Российской Федерации, повлекшее гибель популяций этих организмов, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет,

либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ наименование

статьи 260 изложено в новой редакции, вступающей в силу со дня введения в действие Лесного

кодекса РФ

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 260. Незаконная рубка лесных насаждений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 260 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ в часть 1 статьи

260 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений

или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников, лиан, если эти деяния совершены в

значительном размере, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

232

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или

без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года

до восемнадцати месяцев или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ в часть 2 статьи

260 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных

насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников, лиан, если эти деяния

совершены:

а) группой лиц;

б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части 2 статьи 260

в) лицом с использованием своего служебного положения;

г) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет со штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до

трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от

восемнадцати месяцев до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от

восемнадцати месяцев до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ в часть 3 статьи

260 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

семи лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет или без такового и с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 267-ФЗ в примечание к

статье 260 внесены изменения

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Значительным размером в настоящей статье признается ущерб, причиненный

лесным насаждениям или не отнесенным к лесным насаждениям деревьям, кустарникам и лианам,

исчисленный по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам и методике, превышающий пять тысяч рублей, крупным размером - пятьдесят тысяч рублей, особо крупным

размером - сто пятьдесят тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 260.1 с 12 октября 2023 г. - Федеральный

11.03.2025

Система ГАРАНТ

233

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

закон от 14 апреля 2023 г. N 113-ФЗ

Статья 260.1. Умышленные уничтожение или повреждение, а равно незаконные добыча, сбор

и оборот особо ценных растений и грибов, принадлежащих к видам, занесенным в

Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными

договорами Российской Федерации

1. Умышленные уничтожение или повреждение до степени прекращения роста особо ценных

растений и грибов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и

(или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, а равно незаконные добыча,

сбор, приобретение, хранение, перевозка, пересылка или продажа таких растений и грибов, их

продуктов, частей и дериватов (производных) -

наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех

лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до двух лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года

или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет

или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.

2. Незаконные приобретение или продажа особо ценных растений и грибов, принадлежащих к

видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными

договорами Российской Федерации, их продуктов, частей и дериватов (производных) с использованием

средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в

том числе сети "Интернет", -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет или без такового и с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от одного года до трех лет или без такового и с ограничением свободы на

срок до двух лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или

информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двух

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти

лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные лицом с

использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от одного

миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до двух

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти

лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет

или без такового.

6. Деяния, предусмотренные частью второй или четвертой настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до девяти лет со штрафом в размере от

одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от трех до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до

двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

234

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ наименование

статьи 261 изложено в новой редакции, вступающей в силу со дня введения в действие Лесного

кодекса РФ

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 261. Уничтожение или повреждение лесных насаждений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 261 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 5 апреля 2022 г. - Федеральный закон от 25

марта 2022 г. N 63-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений в результате

неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности, если эти

деяния причинили значительный ущерб, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Утратила силу с 5 апреля 2022 г. - Федеральный закон от 25 марта 2022 г. N 63-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ в часть 3 статьи

261 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений путем поджога, иным

общеопасным способом либо в результате загрязнения или иного негативного воздействия -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет либо лишением

свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех

лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 277-ФЗ в часть 4 статьи

261 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, если они причинили крупный

ущерб, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от четырех до пяти лет либо лишением

свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 5 апреля 2022 г. - Федеральный закон от 25

марта 2022 г. N 63-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Значительным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный

лесным насаждениям и иным насаждениям, исчисленный по утвержденным Правительством

Российской Федерации таксам и методике, превышающий десять тысяч рублей, крупным ущербом -

пятьдесят тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 262

внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

Статья 262. Нарушение режима особо охраняемых природных территорий и природных

объектов

11.03.2025

Система ГАРАНТ

235

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 262 УК РФ

Нарушение режима заповедников, заказников, национальных парков, памятников природы и

других особо охраняемых государством природных территорий, повлекшее причинение значительного

ущерба, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами

на срок до двух лет.

Глава 27. Преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ наименование

статьи 263 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 263. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного,

воздушного, морского и внутреннего водного транспорта и метрополитена

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 263 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 263 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного,

морского и внутреннего водного транспорта и метрополитена лицом, в силу выполняемой работы или

занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, за исключением случаев, предусмотренных

статьей 271.1 настоящего Кодекса, а равно отказ указанного лица от исполнения своих трудовых

обязанностей в случае, когда такой отказ запрещен законом, если эти деяния повлекли по

неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 263 дополнена частью 1.1 с 28 июня 2019 г. - Федеральный

закон от 17 июня 2019 г. N 146-ФЗ

1.1. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного, морского и

внутреннего водного транспорта лицом, управляющим легким (сверхлегким) воздушным судном или

маломерным судном, за исключением случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи и

статьей 271.1 настоящего Кодекса, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого

вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы

на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет

или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 263 дополнена частью 1.2 с 28 июня 2019 г. - Федеральный

закон от 17 июня 2019 г. N 146-ФЗ

1.2. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, совершенные

лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности причинение тяжкого

вреда здоровью человека, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

236

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Статья 263 дополнена частью 2.1 с 28 июня 2019 г. - Федеральный

закон от 17 июня 2019 г. N 146-ФЗ

2.1. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, совершенные

лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет.

Информация об изменениях:

Статья 263 дополнена частью 4 с 28 июня 2019 г. - Федеральный

закон от 17 июня 2019 г. N 146-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой и первой.1 настоящей статьи, совершенные

лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшие по неосторожности смерть двух или более

лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ статья 263

дополнена примечанием

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ наименование

статьи 263.1 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней

после дня официального опубликования названного Федерального закона

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 263.1. Нарушение требований в области транспортной безопасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 263.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ часть 1 статьи

263.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неисполнение требований по соблюдению транспортной безопасности на объектах

транспортной инфраструктуры и транспортных средствах, если это деяние повлекло по неосторожности

причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо ограничением свободы на срок до

одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ часть 2 статьи

263.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня

11.03.2025

Система ГАРАНТ

237

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст части в предыдущей редакции

2. Неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности объектов

транспортной инфраструктуры и транспортных средств лицом, ответственным за обеспечение

транспортной безопасности, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ часть 3 статьи

263.1 изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору либо повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ статья 263.1

дополнена частью 4, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо повлекшие по неосторожности смерть двух и более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ Примечание

статьи 263.1 изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней

после дня официального опубликования названного Федерального закона

См. текст Примечания в предыдущей редакции

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион рублей.

Статья 264. Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 264 УК РФ

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного

движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели

хищения см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 528-ФЗ в часть 1

статьи 264 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим

транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

238

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 258-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) сопряжено с оставлением места его совершения;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "в" с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

в) совершено лицом, не имеющим или лишенным права управления транспортными средствами,

-

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 528-ФЗ в часть 3

статьи 264 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть человека, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 258-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) сопряжено с оставлением места его совершения;

Информация об изменениях:

Часть 4 дополнена пунктом "в" с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

в) совершено лицом, не имеющим или лишенным права управления транспортными средствами,

-

наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 528-ФЗ в часть 5

статьи 264 внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.

См. текст части в предыдущей редакции

5. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 6 изменена с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

239

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, если оно:

а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения;

Информация об изменениях:

Пункт "б" изменен с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 258-ФЗ

См. предыдущую редакцию

б) сопряжено с оставлением места его совершения;

Информация об изменениях:

Часть 6 дополнена пунктом "в" с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

в) совершено лицом, не имеющим или лишенным права управления транспортными средствами,

-

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Примечание. Утратило силу с 1 июля 2015 г.

Информация об изменениях:

См. текст примечания

Пункт 1 изменен с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Под другими механическими транспортными средствами в настоящей статье и

статьях 264.1 и 264.3 настоящего Кодекса понимаются трактора, самоходные дорожно-строительные и

иные самоходные машины, а также транспортные средства, на управление которыми в соответствии с

законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется

специальное право.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 28 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня

2019 г. N 146-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Для целей настоящей статьи и статей 263 и 264.1 настоящего Кодекса лицом, находящимся в

состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления

факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется

наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную

погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об

административных правонарушениях, или в случае наличия в организме этого лица наркотических

средств, психотропных веществ или их аналогов либо новых потенциально опасных психоактивных

веществ, а также лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования

уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние

опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Статья 264.1 изменена с 12 июля 2021 г. - Федеральный закон от 1

июля 2021 г. N 258-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 264.1. Управление транспортным средством в состоянии опьянения лицом,

подвергнутым административному наказанию или имеющим судимость

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 264.1 УК

РФ

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного

движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели

хищения см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25

Транспортное средство, принадлежащее обвиняемому и использованное им при совершении

преступления, предусмотренного статьей 264.1, подлежит конфискации

1. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством

лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за

управление транспортным средством в состоянии опьянения или за невыполнение законного

требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования

на состояние опьянения, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

240

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,

либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы

на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет.

2. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством

лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии

опьянения преступления, предусмотренного частями второй, четвертой или шестой статьи 264

настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет,

либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет, либо ограничением

свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до шести лет, либо принудительными работами на срок до трех

лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

на срок до шести лет, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 264.2 с 10 января 2022 г. - Федеральный

закон от 30 декабря 2021 г. N 458-ФЗ

Статья 264.2. Нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым

административному наказанию и лишенным права управления транспортными

средствами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 264.2 УК РФ

Транспортное средство, принадлежащее обвиняемому и использованное им при совершении

преступления, предусмотренного статьей 264.2, подлежит конфискации

1. Нарушение правил дорожного движения, предусмотренное частью 4 или 5 статьи 12.9 либо

частью 4 статьи 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицом, подвергнутым административному наказанию и лишенным права управления транспортными

средствами за любое из деяний, предусмотренных частью 7 статьи 12.9 и частью 5 статьи 12.15

Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,

либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы

на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет.

2. Нарушение правил дорожного движения, предусмотренное частью 4 или 5 статьи 12.9 либо

частью 4 статьи 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного настоящей статьей, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет,

либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет, либо ограничением

свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до шести лет, либо принудительными работами на срок до трех

лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

11.03.2025

Система ГАРАНТ

241

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

на срок до шести лет, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до шести лет.

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи фиксации

административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными

техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото-

и киносъемки, видеозаписи.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 264.3 с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 258-ФЗ

Статья 264.3. Управление транспортным средством лицом, лишенным права управления

транспортными средствами и подвергнутым административному наказанию или

имеющим судимость

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 264.3 УК РФ

Транспортное средство, принадлежащее обвиняемому и использованное им при совершении

преступления, предусмотренного статьей 264.3, подлежит конфискации

1. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством

лицом, лишенным права управления транспортными средствами и подвергнутым административному

наказанию за деяние, предусмотренное частью 4 статьи 12.7 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух

лет, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет, либо лишением свободы

на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до двух лет.

2. Управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством

лицом, лишенным права управления транспортными средствами, имеющим судимость за совершение

преступления, предусмотренного пунктом "в" части второй, пунктом "в" части четвертой или

пунктом "в" части шестой статьи 264 настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,

либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы

на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет.

Статья 265. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 265

Статья 266. Недоброкачественный ремонт транспортных средств и выпуск их в эксплуатацию

с техническими неисправностями

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 266 УК РФ

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного

движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели

хищения см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 266 Кодекса внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

242





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей сообщения, средств

сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования, а равно выпуск в эксплуатацию

технически неисправных транспортных средств лицом, ответственным за техническое состояние

транспортных средств, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью человека, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 266 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 266 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет.

Информация об изменениях:

Статья 267 изменена с 10 января 2021 г. - Федеральный закон от 30

декабря 2020 г. N 526-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 267. Приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 267 УК РФ

Об административной ответственности за действия (бездействие), повлекшие создание помех

функционированию транспортной инфраструктуры, см. КоАП

1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации

состояние транспортного средства, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо другого

транспортного оборудования, а равно умышленное блокирование транспортных коммуникаций,

объектов транспортной инфраструктуры либо воспрепятствование движению транспортных средств и

пешеходов на путях сообщения, улично-дорожной сети, если эти деяния создали угрозу жизни,

здоровью и безопасности граждан либо угрозу уничтожения или повреждения имущества физических и

(или) юридических лиц, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо принудительными работами на срок до

одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности причинение легкого вреда здоровью, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух лет до двух лет шести месяцев, либо

обязательными работами на срок до трехсот часов, либо принудительными работами на срок до двух

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

причинение средней тяжести вреда здоровью, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух лет шести месяцев до трех лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот часов, либо принудительными работами на срок до трех

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

11.03.2025

Система ГАРАНТ

243

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -

наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот пятидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырех

лет, либо лишением свободы на тот же срок.

5. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

смерть человека, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

6. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион рублей.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 апреля 2017 г. N 60-ФЗ глава 27

дополнена статьей 267.1

Статья 267.1. Действия, угрожающие безопасной эксплуатации транспортных средств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 267.1 УК РФ

Совершение из хулиганских побуждений действий, угрожающих безопасной эксплуатации

транспортных средств, -

наказывается штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на

срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 268. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транспорта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 268 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 268 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение пассажиром, пешеходом или другим участником движения (кроме лиц, указанных

в статьях 263 и 264 настоящего Кодекса) правил безопасности движения или эксплуатации

транспортных средств, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда

здоровью человека, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух

лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 268 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 268 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до семи лет.

Статья 269. Утратила силу c 21 октября 2018 г. - Федеральный закон от 23 апреля 2018 г.

N 114-ФЗ.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

244

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 270

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 270. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 270 УК РФ

Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим бедствие на море или на ином водном

пути, если эта помощь могла быть оказана без серьезной опасности для своего судна, его экипажа и

пассажиров, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 271

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 271. Нарушение правил международных полетов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 271 УК РФ

Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты

полета или иное нарушение правил международных полетов -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо арестом на срок до шести месяцев с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 ноября 2011 г. N 304-ФЗ глава 27

дополнена статьей 271.1, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона

Статья 271.1. Нарушение правил использования воздушного пространства Российской

Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 271.1 УК РФ

1. Использование воздушного пространства Российской Федерации без разрешения в случаях,

когда такое разрешение требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации, если

это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Глава 28. Преступления в сфере компьютерной информации

Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 272 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 11 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 30

ноября 2024 г. N 421-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

245

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние

повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, за

исключением случаев, предусмотренных статьей 272.1 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами

на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 195-ФЗ в часть 2 статьи

272 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной

заинтересованности, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными

работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием

своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок

до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272

дополнена частью 4

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они

повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272

дополнена примечаниями





Примечания.


1. Под компьютерной информацией понимаются сведения (сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, независимо от средств их хранения,

обработки и передачи.

2. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает

один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 272.1 с 11 декабря 2024 г. - Федеральный

закон от 30 ноября 2024 г. N 421-ФЗ

Статья 272.1. Незаконные использование и (или) передача, сбор и (или) хранение

компьютерной информации, содержащей персональные данные, а равно создание и

(или) обеспечение функционирования информационных ресурсов, предназначенных

для ее незаконных хранения и (или) распространения

1. Незаконные использование и (или) передача (распространение, предоставление, доступ), сбор

и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, полученной путем

неправомерного доступа к средствам ее обработки, хранения или иного вмешательства в их

функционирование либо иным незаконным путем, за исключением деяний, совершенных в отношении

компьютерной информации, содержащей персональные данные, предусмотренные частью второй

настоящей статьи, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

246

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные в отношении компьютерной информации, содержащей

персональные данные несовершеннолетних лиц, специальные категории персональных данных и (или)

биометрические персональные данные, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные: а) из корыстной заинтересованности;

б) с причинением крупного ущерба;

в) группой лиц по предварительному сговору;

г) с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или

иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода

осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, сопряженные с трансграничной передачей компьютерной информации, содержащей персональные

данные, и (или) трансграничным перемещением носителей информации, содержащих персональные

данные, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до двух

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до четырех лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей

статьи, если они повлекли тяжкие последствия либо совершены организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до трех

миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до четырех

лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

6. Создание и (или) обеспечение функционирования информационного ресурса (сайта в сети

"Интернет" и (или) страницы сайта в сети "Интернет", информационной системы, программы для

электронных вычислительных машин), заведомо предназначенного для незаконных хранения, передачи

(распространения, предоставления, доступа) компьютерной информации, содержащей персональные

данные, полученной незаконным путем, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо

принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или

иного дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или иного

дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Примечания. 1. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи обработки

персональных данных физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд.

2. Под трансграничным перемещением носителей информации, содержащих указанную в

настоящей статье компьютерную информацию, в настоящей статье понимается совершение действий по

ввозу на территорию Российской Федерации и (или) вывозу с территории Российской Федерации

машиночитаемого носителя информации (в том числе магнитного и электронного), на который

осуществлены запись и хранение такой информации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование

11.03.2025

Система ГАРАНТ

247

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 273 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции





Статья 273.


Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных

программ

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 273 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1

статьи 273 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной

компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения,

блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств

защиты компьютерной информации, -

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати

месяцев.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2

статьи 273 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по

предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего

служебного положения, а равно причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной

заинтересованности, -

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со

штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период от двух до трех лет или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 273

дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли

тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование

статьи 274 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 274. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи

компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 274 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1

статьи 274 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой

компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного

оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее

уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации,

причинившее крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на

срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо

11.03.2025

Система ГАРАНТ

248

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2

статьи 274 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие

последствия или создало угрозу их наступления, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Глава 28 дополнена статьей 274.1 с 1 января 2018 г. - Федеральный

закон от 26 июля 2017 г. N 194-ФЗ

Статья 274.1. Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру

Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 274.1 УК РФ

1. Создание, распространение и (или) использование компьютерных программ либо иной

компьютерной информации, заведомо предназначенных для неправомерного воздействия на

критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации, в том числе для

уничтожения, блокирования, модификации, копирования информации, содержащейся в ней, или

нейтрализации средств защиты указанной информации, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок

до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере

от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от одного года до трех лет.

2. Неправомерный доступ к охраняемой компьютерной информации, содержащейся в

критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, в том числе с использованием

компьютерных программ либо иной компьютерной информации, которые заведомо предназначены для

неправомерного воздействия на критическую информационную инфраструктуру Российской

Федерации, или иных вредоносных компьютерных программ, если он повлек причинение вреда

критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от одного года до трех лет и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо

лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного

года до трех лет.

3. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой

компьютерной информации, содержащейся в критической информационной инфраструктуре

Российской Федерации, или информационных систем, информационно-телекоммуникационных сетей,

автоматизированных систем управления, сетей электросвязи, относящихся к критической

информационной инфраструктуре Российской Федерации, либо правил доступа к указанным

информации, информационным системам, информационно-телекоммуникационным сетям,

автоматизированным системам управления, сетям электросвязи, если оно повлекло причинение вреда

критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или лицом с

использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей

статьи, если они повлекли тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

11.03.2025

Система ГАРАНТ

249

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Глава 28 дополнена статьей 274.2 с 14 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

Статья 274.2. Нарушение правил централизованного управления техническими средствами

противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности

функционирования на территории Российской Федерации

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего

пользования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 274.2 УК РФ

1. Нарушение порядка установки, эксплуатации и модернизации в сети связи технических

средств противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на

территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети

связи общего пользования либо несоблюдение технических условий их установки или требований к

сетям связи при использовании указанных технических средств, совершенные должностным лицом или

индивидуальным предпринимателем, подвергнутыми административному наказанию за деяние,

предусмотренное частью 2 статьи 13.42 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до

трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

ГАРАНТ:

Часть 2 вступает в силу с 1 января 2023 г.

2. Нарушение требований к пропуску трафика через технические средства противодействия

угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской

Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования,

совершенное должностным лицом или индивидуальным предпринимателем, подвергнутыми

административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 13.42.1 Кодекса

Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев,

либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до

трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Под должностным лицом в настоящей статье понимается лицо, постоянно,

временно либо по специальному полномочию выполняющее управленческие,

организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в коммерческой или

иной организации.

Раздел X. Преступления против государственной власти

Глава 29. Преступления против основ конституционного строя и безопасности государства

Информация об изменениях:

Статья 275 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28

апреля 2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 275. Государственная измена

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 275 УК РФ

Государственная измена, то есть совершенные гражданином Российской Федерации шпионаж,

выдача иностранному государству, международной либо иностранной организации или их

представителям сведений, составляющих государственную тайну, доверенную лицу или ставшую

известной ему по службе, работе, учебе или в иных случаях, предусмотренных законодательством

Российской Федерации, переход на сторону противника либо оказание финансовой,

11.03.2025

Система ГАРАНТ

250

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

материально-технической, консультационной или иной помощи иностранному государству,

международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной

против безопасности Российской Федерации, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или пожизненным лишением

свободы.

Информация об изменениях:

Примечания изменены с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Под противником в настоящей статье, а также в статьях 276 и 276.1

настоящего Кодекса понимаются иностранное государство, международная либо иностранная

организация, непосредственно противостоящие Российской Федерации в вооруженном конфликте,

военных действиях или иных действиях с применением вооружения и военной техники.

2. Под переходом на сторону противника в настоящей статье понимается участие в составе сил

(войск) противника в вооруженном конфликте, военных действиях или иных действиях с применением

вооружения и военной техники либо добровольное участие в деятельности органов власти, учреждений,

предприятий, организаций противника, заведомо направленной против безопасности Российской

Федерации.

3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, а также статьями

276, 276.1, 278 и 279 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно

добровольным и своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало

предотвращению дальнейшего ущерба интересам Российской Федерации и если в его действиях не

содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Статья 275.1 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от

28 декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 275.1. Сотрудничество на конфиденциальной основе с иностранным государством,

международной либо иностранной организацией

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 275.1 УК РФ

Установление и поддержание гражданином Российской Федерации, находящимися на

территории Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства отношений

сотрудничества на конфиденциальной основе с представителем иностранного государства,

международной либо иностранной организации в целях оказания им содействия в деятельности,

заведомо направленной против безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков

преступлений, предусмотренных статьями 275, 276, 276.1 настоящего Кодекса), -

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Примечание. Лицо освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье, если

оно добровольно и своевременно сообщило органам власти об установлении и о поддержании

отношений сотрудничества на конфиденциальной основе с представителем иностранного государства,

международной либо иностранной организации, не совершило никаких действий по исполнению

полученного от него задания и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Статья 276 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14

июля 2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 276. Шпионаж

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 276 УК РФ

Передача, собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству,

международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих

государственную тайну, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки или лица,

действующего в ее интересах, иных сведений для использования их против безопасности Российской

11.03.2025

Система ГАРАНТ

251





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Федерации либо передача, собирание, похищение или хранение в целях передачи противнику сведений,

которые могут быть использованы против Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,

воинских формирований и органов Российской Федерации, совершенные в условиях вооруженного

конфликта, военных действий или иных действий с применением вооружения и военной техники с

участием Российской Федерации, то есть шпионаж, если эти деяния совершены иностранным

гражданином или лицом без гражданства, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

Примечание. Утратило силу с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г.

N 510-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 276.1 с 28 декабря 2024 г. - Федеральный

закон от 28 декабря 2024 г. N 510-ФЗ

Статья 276.1. Оказание помощи противнику в деятельности, заведомо направленной против

безопасности Российской Федерации

Оказание находящимися на территории Российской Федерации иностранным гражданином или

лицом без гражданства финансовой, материально-технической, консультационной или иной помощи

противнику в деятельности, заведомо направленной против безопасности Российской Федерации (при

отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 276 настоящего Кодекса), -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до

пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех

лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 277

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 277. Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 277 УК РФ

Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях

прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую

деятельность, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 278

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 278. Насильственный захват власти или насильственное удержание власти

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 278 УК РФ

Действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание

власти в нарушение Конституции Российской Федерации, а равно направленные на насильственное

изменение конституционного строя Российской Федерации, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Статья 279 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 279. Вооруженный мятеж

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 279 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

252

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Организация вооруженного мятежа или руководство им в целях свержения или

насильственного изменения конституционного строя Российской Федерации либо нарушения

территориальной целостности Российской Федерации -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет.

2. Участие в вооруженном мятеже в целях, указанных в части первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет.

3. Деяние, предусмотренное частью первой или второй настоящей статьи, повлекшее

причинение смерти человеку или иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от

одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 112-ФЗ в наименование

статьи 280 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 280. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 5-ФЗ в часть 1 статьи

280 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 179-ФЗ в часть 2 статьи

280 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 433-ФЗ Глава 29

дополнена статьей 280.1, вступающей в силу с 9 мая 2014 г.

Статья 280.1. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение

территориальной целостности Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 19 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8

декабря 2020 г. N 425-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение

территориальной целостности Российской Федерации, совершенные лицом после его привлечения к

административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, -

наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

11.03.2025

Система ГАРАНТ

253

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 274-ФЗ часть 2 статьи

280.1 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо

электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -

наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трёх лет.

Информация об изменениях:

Глава 29 дополнена статьей 280.2. с 19 декабря 2020 г. - Федеральный

закон от 8 декабря 2020 г. N 425-ФЗ

Статья 280.2. Нарушение территориальной целостности Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280.2 УК РФ

Отчуждение части территории Российской Федерации или иные действия (за исключением

делимитации, демаркации, редемаркации Государственной границы Российской Федерации с

сопредельными государствами), направленные на нарушение территориальной целостности Российской

Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 278, 279 и 280.1

настоящего Кодекса, -

наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от

25 декабря 2023 г. N 641-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 280.3. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования

Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской

Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности,

исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий,

оказания добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия

в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или

войска национальной гвардии Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280.3 УК РФ

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25

декабря 2023 г. N 641-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил

Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания

международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию

использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, либо на дискредитацию

исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами

территории Российской Федерации в указанных целях, а равно на дискредитацию оказания

добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия в выполнении задач,

возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии

Российской Федерации, совершенные лицом после его привлечения к административной

ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на тот же срок.

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25

декабря 2023 г. N 641-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

254

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил

Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания

международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию

использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, либо на дискредитацию

исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами

территории Российской Федерации в указанных целях, а равно на дискредитацию оказания

добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия в выполнении задач,

возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии

Российской Федерации, повлекшие смерть по неосторожности и (или) причинение вреда здоровью

граждан, имуществу, массовые нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности

либо создавшие помехи функционированию или прекращение функционирования объектов

жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов

энергетики, промышленности или связи, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на тот же срок.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 280.4 с 14 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

Статья 280.4. Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против

безопасности государства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280.4 УК РФ

1. Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности

Российской Федерации, либо к воспрепятствованию исполнения органами власти и их должностными

лицами своих полномочий по обеспечению безопасности Российской Федерации (при отсутствии

признаков преступлений, предусмотренных статьями 205.2, 280, 280.1, 280.3, 284.2 и 354

настоящего Кодекса) -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

Информация об изменениях:

Пункт "в" изменен с 25 февраля 2024 г. - Федеральный закон от 14

февраля 2024 г. N 11-ФЗ

См. предыдущую редакцию

в) с использованием средств массовой информации либо электронных или

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "г" с 25 февраля 2024 г. - Федеральный

закон от 14 февраля 2024 г. N 11-ФЗ

г) из корыстных побуждений или по найму;

Информация об изменениях:

Часть 2 дополнена пунктом "д" с 25 февраля 2024 г. - Федеральный

закон от 14 февраля 2024 г. N 11-ФЗ

д) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной

ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от

шести месяцев до двух лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

11.03.2025

Система ГАРАНТ

255

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет или без такового с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с

ограничением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или без такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 25 февраля 2024 г. - Федеральный закон от 14

февраля 2024 г. N 11-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. В настоящей статье под деятельностью, направленной против безопасности

Российской Федерации, понимается совершение хотя бы одного из преступлений, указанных в

примечании к статье 104.1 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28

апреля 2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 281. Диверсия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 281 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на разрушение или

повреждение предприятий, сооружений, объектов транспортной инфраструктуры и транспортных

средств, средств связи, объектов жизнеобеспечения населения либо на нанесение вреда здоровью людей

и (или) компонентам природной среды, если эти действия совершены в целях подрыва экономической

безопасности и (или) обороноспособности Российской Федерации, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния:

а) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) повлекшие причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных

тяжких последствий;

в) сопряженные с посягательством на объекты федерального органа исполнительной власти в

области обороны, Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской

Федерации, органов государственной власти, привлекаемых для выполнения отдельных задач в области

обороны, а также на объекты топливно-энергетического комплекса и организаций

оборонно-промышленного комплекса, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они: а) сопряжены с посягательством на объекты использования атомной энергии, потенциально

опасные биологические объекты либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ

или источников радиоактивного излучения либо ядовитых, отравляющих, токсичных, опасных

химических веществ или патогенных биологических агентов;

б) повлекли причинение смерти человеку, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненным

лишением свободы.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 281.1 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 586-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

256

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 281.1. Содействие диверсионной деятельности

1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из

преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в

целях совершения указанных преступлений, а равно финансирование диверсии -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом с

использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере от

пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

3. Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей

281 настоящего Кодекса, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

4. Организация совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281

настоящего Кодекса, или руководство их совершением, а равно организация финансирования диверсии -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Примечания. 1. Под финансированием диверсии в настоящем Кодексе понимается

предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием того, что они

предназначены для финансирования организации, подготовки или совершения хотя бы одного из

преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, либо для финансирования или

иного материального обеспечения лица в целях совершения им хотя бы одного из этих преступлений,

либо для обеспечения организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного

сообщества (преступной организации), созданных или создаваемых для совершения хотя бы одного из

этих преступлений.

2. Под пособничеством в настоящей статье понимается умышленное содействие совершению

преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения

преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника,

средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые

преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.

3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением органам власти или иным образом

способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало и (или)

совершению которого содействовало, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 281.2 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2022 г. N 586-ФЗ

Статья 281.2. Прохождение обучения в целях осуществления диверсионной деятельности

Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления

диверсионной деятельности либо совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных

статьей 281 настоящего Кодекса, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в

ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов совершения

указанных преступлений, правил обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми,

отравляющими, а также иными веществами и предметами, представляющими опасность для

окружающих, -

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о прохождении

обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления диверсионной деятельности

либо совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, способствовало раскрытию совершенного преступления или выявлению других лиц, прошедших такое

обучение, осуществлявших, организовавших или финансировавших такое обучение, а также мест его

проведения и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 281.3 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный

11.03.2025

Система ГАРАНТ

257

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

закон от 29 декабря 2022 г. N 586-ФЗ

Статья 281.3. Организация диверсионного сообщества и участие в нем

1. Создание диверсионного сообщества, то есть устойчивой группы лиц, заранее

объединившихся в целях осуществления диверсионной деятельности либо для подготовки или

совершения одного либо нескольких преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего

Кодекса, либо иных преступлений в целях пропаганды, оправдания и поддержки диверсии, а равно

руководство таким диверсионным сообществом, его частью или входящими в такое сообщество

структурными подразделениями -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или

пожизненным лишением свободы.

2. Участие в диверсионном сообществе -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового.

Примечания. 1. Лицо, добровольно прекратившее участие в диверсионном сообществе и

сообщившее о его существовании, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях

не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия

в диверсионном сообществе в момент или после задержания лица либо в момент или после начала

производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.

2. Под поддержкой диверсии в настоящей статье, пункте "с" части первой статьи 63

настоящего Кодекса понимается оказание услуг, материальной, финансовой или любой иной помощи,

способствующих осуществлению диверсионной деятельности.

3. Под оправданием диверсии в настоящей статье, пункте "с" части первой статьи 63

настоящего Кодекса понимается публичное заявление о признании целей и практики диверсионной

деятельности правильными, нуждающимися в поддержке и подражании.

4. Под пропагандой диверсии в настоящей статье, пункте "с" части первой статьи 63

настоящего Кодекса понимается деятельность по распространению материалов и (или) информации,

направленных на формирование у лица убежденности в необходимости осуществления диверсионной

деятельности.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 7 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 519-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 282. Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого

достоинства

ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о преступлениях экстремистской

направленности см. постановление Пленума Верховного суда РФ от 28 июня 2011 г. N 11

См. комментарии к статье 282 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 7 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 519-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение

достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка,

происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе,

совершенные публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", лицом после его

привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок от одного года до четырех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от

двух до пяти лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 7 января 2019 г. - Федеральный закон от 27

декабря 2018 г. N 519-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

258





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. предыдущую редакцию

2. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение

достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка,

происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе,

совершенные публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет":

а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от трех

до шести лет.

Статья 282.1. Организация экстремистского сообщества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1 статьи

282.1 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание экстремистского сообщества, то есть организованной группы лиц для подготовки

или совершения преступлений экстремистской направленности, а равно руководство таким

экстремистским сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными

подразделениями, а также создание объединения организаторов, руководителей или иных

представителей частей или структурных подразделений такого сообщества в целях разработки планов и

(или) условий для совершения преступлений экстремистской направленности -

наказывается штрафом в размере от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо лишением

свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от

одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1.1

статьи 282.1 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1.1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистского сообщества

-

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с

ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырех

до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 2 статьи

282.1 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Участие в экстремистском сообществе -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок от одного года до четырех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового и с ограничением

свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 3 статьи

282.1 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

259

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой.1 или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от двух до трех лет либо без такового, с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ пункт 1

примечаний к статье 282.1 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст пункта в предыдущей редакции

Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей

статьей, и добровольно прекратившее участие в деятельности экстремистского сообщества, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

2. Под преступлениями экстремистской направленности в настоящем Кодексе понимаются

преступления, совершенные по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или

религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо

социальной группы, предусмотренные соответствующими статьями Особенной части настоящего

Кодекса и пунктом "е" части первой статьи 63 настоящего Кодекса.

ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о преступлениях экстремистской

направленности см. постановление Пленума Верховного суда РФ от 28 июня 2011 г. N 11

Статья 282.2. Организация деятельности экстремистской организации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1 статьи

282.2 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной

организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации

или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением

организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны

террористическими, -

наказывается штрафом в размере от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо лишением

свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от

одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1.1

статьи 282.2 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1.1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистской организации

-

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с

ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырех

до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 2 статьи

282.2 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной

организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации

11.03.2025

Система ГАРАНТ

260

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением

организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны

террористическими, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными

работами на срок от одного года до четырех лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового и с ограничением

свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 3 статьи

282.2 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой.1 или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного

за период от двух до трех лет либо без такового, с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в примечание к

статье 282.2 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, и добровольно прекратившее участие в деятельности общественного или религиозного объединения

либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о

ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности,

освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 179-ФЗ Глава 29

дополнена статьей 282.3

Статья 282.3. Финансирование экстремистской деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282.3 УК РФ

О судебной практике по уголовным делам о преступлениях экстремистской направленности см.

постановление Пленума Верховного суда РФ от 28 июня 2011 г. N 11

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 1 статьи

282.3 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

1. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо

предназначенных для финансирования организации, подготовки и совершения хотя бы одного из

преступлений экстремистской направленности либо для обеспечения деятельности экстремистского

сообщества или экстремистской организации, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, либо

принудительными работами на срок от одного года до четырех лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от трех до

восьми лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в часть 2 статьи

282.3 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

11.03.2025

Система ГАРАНТ

261

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового,

либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с

ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от пяти до

десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ в примечание к

статье 282.3 внесены изменения, вступающие в силу с 20 июля 2016 г.

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно путем своевременного сообщения органам

власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно

финансировало, а равно способствовало пресечению деятельности экстремистского сообщества или

экстремистской организации, для обеспечения деятельности которых оно предоставляло или собирало

средства либо оказывало финансовые услуги, если в его действиях не содержится иного состава

преступления.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 282.4 с 14 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

Статья 282.4. Неоднократные пропаганда либо публичное демонстрирование нацистской

атрибутики или символики, либо атрибутики или символики экстремистских

организаций, либо иных атрибутики или символики, пропаганда либо публичное

демонстрирование которых запрещены федеральными законами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282.4 УК РФ

1. Пропаганда либо публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики, либо

атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения,

либо атрибутики или символики экстремистских организаций, либо иных атрибутики или символики,

пропаганда либо публичное демонстрирование которых запрещены федеральными законами, если

эти деяния совершены лицом, подвергнутым административному наказанию за любое из

административных правонарушений, предусмотренных статьей 20.3 Кодекса Российской Федерации

об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от шестисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от

одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

2. Изготовление или сбыт в целях пропаганды либо приобретение в целях сбыта или пропаганды

нацистской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики, сходных с нацистской

атрибутикой или символикой до степени смешения, либо атрибутики или символики экстремистских

организаций, либо иных атрибутики или символики, пропаганда либо публичное демонстрирование

которых запрещены федеральными законами, если эти деяния совершены лицом, подвергнутым

административному наказанию за любое из административных правонарушений, предусмотренных

статьей 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от шестисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от

одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением

свободы на тот же срок.

Статья 283. Разглашение государственной тайны

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 283 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ в часть 1

статьи 283 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была

доверена или стала известна по службе, работе, учебе или в иных случаях, предусмотренных

11.03.2025

Система ГАРАНТ

262

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

законодательством Российской Федерации, если эти сведения стали достоянием других лиц, при

отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса, -

наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев либо лишением свободы на срок до

четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ в часть 2 статьи

283 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ Глава 29

дополнена статьей 283.1

Статья 283.1. Незаконное получение сведений, составляющих государственную тайну

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 283.1 УК РФ

1. Получение сведений, составляющих государственную тайну, путем похищения, обмана, шантажа, принуждения, угрозы применения насилия либо иным незаконным способом (при отсутствии

признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса) -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок до четырех лет.

2. То же деяние, если оно:

а) совершено группой лиц;

б) совершено с применением насилия;

в) повлекло наступление тяжких последствий;

г) совершено с использованием специальных и иных технических средств, предназначенных для

негласного получения информации;

д) сопряжено с распространением сведений, составляющих государственную тайну, либо с

перемещением носителей таких сведений за пределы Российской Федерации, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 283.2 с 14 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

Статья 283.2. Нарушение требований по защите государственной тайны

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 283.2 УК РФ

1. Выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации, допущенного или ранее

допускавшегося к государственной тайне, право которого на выезд из Российской Федерации заведомо

для него ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной

тайне, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением

свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Незаконные перемещение или пересылка носителей, содержащих сведения, составляющие

государственную тайну, за пределы Российской Федерации, при отсутствии признаков преступлений,

предусмотренных статьями 189, 226.1, 275, 276, 276.1 и 283.1 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением

свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

263

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

применением насилия или с угрозой его применения либо должностным лицом с использованием своего

служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет либо лишением свободы

на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 284. Утрата документов, содержащих государственную тайну

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 284 УК РФ

Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне, установленных правил

обращения с содержащими государственную тайну документами, а равно с предметами, сведения о

которых составляют государственную тайну, если это повлекло по неосторожности их утрату и

наступление тяжких последствий, -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок от четырех до

шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от

8 августа 2024 г. N 220-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 284.1. Осуществление деятельности иностранной или международной организации, в

отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории

Российской Федерации ее деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 284.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 220-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Участие в деятельности иностранной или международной организации, в отношении которой

принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации ее деятельности в

соответствии с законодательством Российской Федерации, совершенное лицом, подвергнутым

административному наказанию за аналогичное деяние либо имеющим судимость за совершение

преступления, предусмотренного настоящей статьей, или статьей 330.3 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо обязательными

работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырех

лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от

одного года до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 220-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо

предназначенных для обеспечения деятельности иностранной или международной организации, в

отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской

Федерации ее деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, -

наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок от одного года до пяти лет с лишением права занимать

11.03.2025

Система ГАРАНТ

264

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 220-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Организация деятельности иностранной или международной организации, в отношении

которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации ее

деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, -

наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8

августа 2024 г. N 220-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности по данной статье, если оно добровольно прекратило

участие в деятельности иностранной или международной организации, в отношении которой принято

решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации ее деятельности в

соответствии с законодательством Российской Федерации, либо способствовало пресечению

деятельности такой организации, для обеспечения которой оно предоставляло или собирало средства

либо оказывало финансовые услуги, и если оно активно способствовало раскрытию и (или)

расследованию преступления.

Информация об изменениях:

Глава 29 дополнена статьей 284.2 с 4 марта 2022 г. - Федеральный

закон от 4 марта 2022 г. N 32-ФЗ

Статья 284.2. Призывы к введению мер ограничительного характера в отношении Российской

Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 284.2 УК РФ

Призывы к осуществлению иностранным государством, государственным объединением и (или)

союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или

государственного объединения и (или) союза мер ограничительного характера, выражающихся во

введении или в продлении политических или экономических санкций в отношении Российской

Федерации, граждан Российской Федерации либо российских юридических лиц, совершенные

гражданином Российской Федерации после его привлечения к административной ответственности

за аналогичное деяние в течение одного года, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 284.3 изменена с 28 декабря 2024 г. - Федеральный закон от

28 декабря 2024 г. N 510-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 284.3. Оказание содействия в исполнении решений международных организаций, в

которых Российская Федерация не участвует, или иностранных государственных

органов

Оказание содействия в исполнении решений международных организаций, в которых

Российская Федерация не участвует, или иностранных государственных органов об уголовном

преследовании должностных лиц органов публичной власти Российской Федерации в связи с

осуществлением ими служебной деятельности, иных лиц в связи с прохождением ими военной службы

или пребыванием в добровольческих формированиях, содействующих выполнению задач, возложенных

на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской

11.03.2025

Система ГАРАНТ

265

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275, 275.1, 276 и

276.1 настоящего Кодекса, -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы

на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на тот же срок.

Глава 30. Преступления против государственной власти, интересов государственной службы и





службы в органах местного самоуправления


Статья 285. Злоупотребление должностными полномочиями

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 285 УК РФ

О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении

должностных полномочий см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 16 октября 2009 г. N

19

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 285 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам

службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло

существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых

законом интересов общества или государства, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 285 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской

Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа

местного самоуправления, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Пункт 1 изменен с 7 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24

февраля 2021 г. N 16-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица,

постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя

власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные

функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и

муниципальных учреждениях, государственных внебюджетных фондах, государственных корпорациях,

государственных компаниях, публично-правовых компаниях, на государственных и муниципальных

унитарных предприятиях, в хозяйственных обществах, в высшем органе управления которых

11.03.2025

Система ГАРАНТ

266

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование имеет право

прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться более чем пятьюдесятью

процентами голосов либо в которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации или

муниципальное образование имеет право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и

(или) более пятидесяти процентов состава коллегиального органа управления, в акционерных

обществах, в отношении которых используется специальное право на участие Российской Федерации,

субъектов Российской Федерации или муниципальных образований в управлении такими акционерными

обществами ("золотая акция"), а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и

воинских формированиях Российской Федерации.

2. Под лицами, занимающими государственные должности Российской Федерации, в статьях

настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса понимаются лица, занимающие должности,

устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и

федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий государственных органов.

3. Под лицами, занимающими государственные должности субъектов Российской Федерации, в

статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса понимаются лица, занимающие

должности, устанавливаемые конституциями или уставами субъектов Российской Федерации для

непосредственного исполнения полномочий государственных органов.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 96-ФЗ в пункт 4

примечаний к статье 285 внесены изменения

См. текст пункта в предыдущей редакции

4. Государственные служащие и муниципальные служащие, не относящиеся к числу

должностных лиц, несут уголовную ответственность по статьям настоящей главы в случаях, специально

предусмотренных соответствующими статьями.

5. Утратил силу.

Информация об изменениях:

См. текст пункта 5 примечаний к статье 285

Статья 285.1. Нецелевое расходование бюджетных средств

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 285.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Расходование бюджетных средств должностным лицом получателя бюджетных средств на

цели, не соответствующие условиям их получения, определенным утвержденными бюджетом,

бюджетной росписью, уведомлением о бюджетных ассигнованиях, сметой доходов и расходов либо

иным документом, являющимся основанием для получения бюджетных средств, совершенное в

крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 285.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

267

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Примечание. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье 285.2 настоящего

Кодекса признается сумма бюджетных средств, превышающая один миллион пятьсот тысяч рублей, а

особо крупным размером - семь миллионов пятьсот тысяч рублей.

Статья 285.2. Нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.2 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 285.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Расходование средств государственных внебюджетных фондов должностным лицом на

цели, не соответствующие условиям, определенным законодательством Российской Федерации,

регулирующим их деятельность, и бюджетам указанных фондов, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 285.2 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 285.3. Внесение в единые государственные реестры заведомо недостоверных сведений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.3 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 285.3 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленное внесение должностным лицом в один из единых государственных реестров,

предусмотренных законодательством Российской Федерации, заведомо недостоверных сведений, а

равно умышленное уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены запись

или изменение в указанные единые государственные реестры, если обязательное хранение этих

документов предусмотрено законодательством Российской Федерации, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 285.3 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на

срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

11.03.2025

Система ГАРАНТ

268

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

срок от шести месяцев до трех лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Глава 23 дополнена статьей 285.4 с 9 января 2018 г. - Федеральный

закон от 29 декабря 2017 г. N 469-ФЗ

Статья 285.4. Злоупотребление должностными полномочиями при выполнении

государственного оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.4 УК РФ

1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам

службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло

существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства при выполнении

государственного оборонного заказа, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. То же деяние:

а) совершенное организованной группой;

б) повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Информация об изменениях: Глава 23 дополнена статьей 285.5 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

Статья 285.5. Нарушение должностным лицом условий государственного контракта по

государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях

выполнения государственного оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.5 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа,

должностным лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью

5, 6 или 7 статьи 7.30.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

2. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа,

должностным лицом, повлекшее причинение Российской Федерации ущерба в сумме, составляющей не

менее пяти процентов цены таких государственного контракта либо договора, но не менее пяти

миллионов рублей, или невыполнение задания государственного оборонного заказа, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Примечание. Должностное лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью

11.03.2025

Система ГАРАНТ

269

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

первой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно

устранило нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу

либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа.

Информация об изменениях:

Статья 285.6 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28

декабря 2024 г. N 501-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 285.6. Отказ или уклонение должностного лица, подвергнутого административному

наказанию, от заключения государственного контракта по государственному

оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного

оборонного заказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.6 УК РФ

Отказ или уклонение должностного лица, подвергнутого административному наказанию за

деяние, предусмотренное частью 2 или 3 статьи 7.30.3 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, от заключения государственного контракта по государственному

оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа,

если заключение таких государственного контракта либо договора является обязательным в

соответствии с федеральным законом, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до

десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот

тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Статья 286. Превышение должностных полномочий

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 286 УК РФ

О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении

должностных полномочий см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 16 октября 2009 г. N

19

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 286 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и

повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо

охраняемых законом интересов общества или государства, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 286 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской

Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа

местного самоуправления, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

270

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 307-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они

совершены:

а) с применением насилия или с угрозой его применения;

б) с применением оружия или специальных средств;

в) с причинением тяжких последствий;

г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

д) в отношении несовершеннолетнего;

е) из корыстной или иной личной заинтересованности, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Статья 286 дополнена частью 4 с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 307-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные с применением пытки, -

наказываются лишением свободы на срок от четырех до двенадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 286 дополнена частью 5 с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 307-ФЗ

5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, повлекшие по

неосторожности смерть потерпевшего или причинение тяжкого вреда его здоровью, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет.

Информация об изменениях:

Статья 286 дополнена примечаниями с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 307-ФЗ

Примечания. 1. Под пыткой в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса

понимается любое действие (бездействие), которым какому-либо лицу умышленно причиняется сильная

боль либо физические или нравственные страдания, чтобы получить от него или третьего лица сведения

или признания, наказать его за действие, которое совершило оно или третье лицо или в совершении

которого оно подозревается, запугать или принудить его или третье лицо, или по любой причине,

основанной на дискриминации любого характера.

2. Не является пыткой причинение физических или нравственных страданий, которые возникают

в результате правомерных действий должностного лица или другого лица либо неизбежно сопряжены с

такими действиями.

Статья 286.1. Неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 286.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 286.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленное неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа начальника,

отданного в установленном порядке и не противоречащего закону, причинившее существенный вред

правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества

или государства, -

наказывается принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 286.2 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

271

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или

организованной группой, а равно повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Статья 287. Отказ в предоставлении информации Федеральному Собранию Российской

Федерации или Счетной палате Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 287 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 287 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от предоставления информации

(документов, материалов), а также предоставление заведомо неполной либо ложной информации Совету

Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального

Собрания Российской Федерации или Счетной палате Российской Федерации, если эти деяния

совершены должностным лицом, обязанным предоставлять такую информацию, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет,

либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 287 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные лицом, занимающим государственную должность Российской

Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности

или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 287 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:

а) сопряжены с сокрытием правонарушений, совершенных должностными лицами органов

государственной власти;

б) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) повлекли тяжкие последствия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 96-ФЗ в статью 288

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 288. Присвоение полномочий должностного лица

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 288 УК РФ

Присвоение государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся

должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им в связи с этим действий,

которые повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

272

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех

месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 289

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 289. Незаконное участие в предпринимательской деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 289 УК РФ

Учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую

деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки

запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот

и преимуществ или с покровительством в иной форме, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в размере до

восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период

до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 290

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 290. Получение взятки

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 290 УК РФ

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. N 24

1. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным

лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных

бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера,

предоставления иных имущественных прав (в том числе когда взятка по указанию должностного лица

передается иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в

пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если указанные действия (бездействие) входят в

служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может

способствовать указанным действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или

попустительство по службе -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от десятикратной до

пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок от одного

года до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от десятикратной до

двадцатикратной суммы взятки или без такового.

2. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным

лицом публичной международной организации взятки в значительном размере -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей,

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до двух лет,

или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо

лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или

без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

273

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

3. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным

лицом публичной международной организации взятки за незаконные действия (бездействие) -

наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести месяцев до двух лет, или в размере

от сорокакратной до семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на

срок от трех до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы взятки или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до пяти лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой - третьей настоящей статьи, совершенные лицом,

занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность

субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере от

шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет либо лишением свободы на

срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы взятки или без такового

и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до семи лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой настоящей статьи, если они

совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с вымогательством взятки;

в) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до четырех миллионов рублей, или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, или в

размере от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо

лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до шестидесятикратной

суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

6. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой, пунктами "а" и "б" части

пятой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от трех миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, или в размере от

восьмидесятикратной до стократной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо лишением

свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до семидесятикратной суммы

взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового.

Примечания. 1. Значительным размером взятки в настоящей статье, статьях 291 и 291.1

настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг

имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей,

крупным размером взятки - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером взятки

- превышающие один миллион рублей.

2. Под иностранным должностным лицом в настоящей статье, статьях 291, 291.1 и 304

настоящего Кодекса понимается любое назначаемое или избираемое лицо, занимающее какую-либо

должность в законодательном, исполнительном, административном или судебном органе иностранного

государства, и любое лицо, выполняющее какую-либо публичную функцию для иностранного

государства, в том числе для публичного ведомства или публичного предприятия; под должностным

лицом публичной международной организации понимается международный гражданский служащий

или любое лицо, которое уполномочено такой организацией действовать от ее имени.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 291

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 291. Дача взятки

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 291 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

274

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. N 24

1. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному

лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по

указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от пятикратной до тридцатикратной

суммы взятки, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух

лет со штрафом в размере от пятикратной до десятикратной суммы взятки или без такового.

2. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному

лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по

указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) в значительном

размере -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от десятикратной до сорокакратной

суммы взятки, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года

до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от

пятикратной до пятнадцатикратной суммы взятки или без такового.

3. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному

лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по

указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) за совершение

заведомо незаконных действий (бездействие) -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, или в размере от

тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо

лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или

без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частями первой - третьей настоящей статьи, если они

совершены:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, или в размере от

шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового либо

лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до шестидесятикратной

суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частями первой - четвертой настоящей статьи, совершенные в

особо крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от двух миллионов до четырех миллионов рублей, или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет, или в

размере от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до

семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.

Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно

активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело

место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения

преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ статья 291.1

изложена в новой редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

275

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 291.1. Посредничество во взяточничестве

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 291.1 УК РФ

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. N 24

1. Посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению

взяткодателя или взяткополучателя либо иное способствование взяткодателю и (или) взяткополучателю

в достижении либо реализации соглашения между ними о получении и даче взятки в значительном

размере, -

наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до

сорокакратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до

четырех лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы взятки или без такового.

2. Посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий

(бездействие) либо лицом с использованием своего служебного положения -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до

пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок от

трех до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

3. Посредничество во взяточничестве, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей, или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, или в размере от

пятидесятикратной до семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо

лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до шестидесятикратной суммы

взятки или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

4. Посредничество во взяточничестве, совершенное в особо крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей,

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, или в

размере от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без

такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до

семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

5. Обещание или предложение посредничества во взяточничестве -

наказывается штрафом в размере до трех миллионов рублей, или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, или в размере до шестидесятикратной суммы

взятки с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со

штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без

такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)

пресечению преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий

право возбудить уголовное дело.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 324-ФЗ Глава 30

дополнена статьей 291.2

Статья 291.2. Мелкое взяточничество

11.03.2025

Система ГАРАНТ

276

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 291.2 УК РФ

1. Получение взятки, дача взятки лично или через посредника в размере, не превышающем

десяти тысяч рублей, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо исправительными работами на срок до

одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до

одного года.

2. Те же деяния, совершенные лицом, имеющим судимость за совершение преступлений,

предусмотренных статьями 290, 291, 291.1 настоящего Кодекса либо настоящей статьей, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо исправительными работами на срок до

трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до трех

лет.

Примечание. Лицо, совершившее дачу взятки в размере, указанном в настоящей статье,

освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)

расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это

лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить

уголовное дело, о даче взятки.

Статья 292. Служебный подлог

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 292 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 96-ФЗ в часть 1 статьи

292 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, а также государственным

служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, в официальные

документы заведомо ложных сведений, а равно внесение в указанные документы исправлений,

искажающих их действительное содержание, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной

заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного частью первой

статьи 292.1 настоящего Кодекса), -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 292 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан или

организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 292.1

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 292.1. Незаконная выдача паспорта гражданина Российской Федерации, а равно

внесение заведомо ложных сведений в документы, повлекшее незаконное

приобретение гражданства Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 292.1 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

277

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 96-ФЗ в часть 1 статьи

292.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконная выдача должностным лицом или государственным служащим паспорта

гражданина Российской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства, а равно

внесение должностным лицом, а также государственным служащим или муниципальным служащим, не

являющимся должностным лицом, заведомо ложных сведений в документы, повлекшее незаконное

приобретение гражданства Российской Федерации, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 292.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом или государственным

служащим своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе,

если это повлекло незаконную выдачу паспорта гражданина Российской Федерации иностранному

гражданину или лицу без гражданства либо незаконное приобретение гражданства Российской

Федерации, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет.

Статья 293. Халатность

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 293 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 265-ФЗ в часть 1 статьи

293 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 293 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 24 мая 2021 г. N 21-П

1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих

обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по

должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и

законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или

государства, -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на

срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 265-ФЗ статья 293

дополнена частью 1.1

1.1. То же деяние, повлекшее причинение особо крупного ущерба, -

наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет или без такового, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 265-ФЗ часть 2 статьи

293 изложена в новой редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

278

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 293 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 265-ФЗ примечание к

статье 293 изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным - семь миллионов пятьсот тысяч

рублей.





Глава 31. Преступления против правосудия


ГАРАНТ:


О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях против

правосудия см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2022 г. N 20

Статья 294. Воспрепятствование осуществлению правосудия и производству предварительного

расследования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 294 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 294 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования

осуществлению правосудия -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 294 УК РФ, утвержденные ФССП РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 294 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность прокурора, следователя или лица,

производящего дознание, в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному

расследованию дела -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 294 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

279

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом

с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 295 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8

июня 2020 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 295. Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное

расследование

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 295 УК РФ

Посягательство на жизнь судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в

отправлении правосудия, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, защитника, эксперта,

специалиста, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации, а равно их

близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде, производством предварительного

расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, совершенное в

целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц либо из мести за такую деятельность, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы

на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

Статья 296. Угроза или насильственные действия в связи с осуществлением правосудия или

производством предварительного расследования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 296 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 296 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Угроза убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением

имущества в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении

правосудия, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением свободы на

срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица, производящего

дознание, защитника, эксперта, специалиста, сотрудника органов принудительного исполнения

Российской Федерации, а равно их близких в связи с производством предварительного расследования,

рассмотрением дел или материалов в суде либо исполнением приговора, решения суда или иного

судебного акта, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до

двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 296 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

280

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4

статьи 296 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

применением насилия, опасного для жизни или здоровья, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

от пяти до десяти лет.

Статья 297. Неуважение к суду

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 297 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 297 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 297 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, присяжного заседателя или иного лица,

участвующего в отправлении правосудия, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом

на срок до шести месяцев.

Статья 298. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 298

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8

июня 2020 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 298.1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя, прокурора, следователя,

лица, производящего дознание, сотрудника органов принудительного исполнения

Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 298.1 УК РФ

1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в

отправлении правосудия, в связи с рассмотрением дел или материалов в суде -

наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех лет либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

2020 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица, производящего

дознание, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации в связи с

производством предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного

судебного акта, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы

11.03.2025

Система ГАРАНТ

281

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

или иного дохода осужденного за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трехсот

двадцати часов.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с

обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, -

наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 436-ФЗ наименование

изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 299. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности или незаконное

возбуждение уголовного дела

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 299 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 436-ФЗ часть 1

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 436-ФЗ часть 2

изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого

преступления либо повлекшее причинение крупного ущерба или иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 436-ФЗ статья 299

дополнена частью 3

3. Незаконное возбуждение уголовного дела, если это деяние совершено в целях

воспрепятствования предпринимательской деятельности либо из корыстной или иной личной

заинтересованности и повлекло прекращение предпринимательской деятельности либо причинение

крупного ущерба, -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 декабря 2016 г. N 436-ФЗ статья 299

дополнена примечанием

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого

превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 300

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 300. Незаконное освобождение от уголовной ответственности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 300 УК РФ

Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого

в совершении преступления, прокурором, следователем или лицом, производящим дознание, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 301. Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 301 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 301 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

282

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Заведомо незаконное задержание -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев,

либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 301 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под стражей -

наказываются принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на

тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 301 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие

последствия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

от трех до восьми лет.

Статья 302. Принуждение к даче показаний

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 302 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 307-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Принуждение подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего или

свидетеля к даче показаний либо эксперта или специалиста к даче заключения или показаний путем

применения угроз, шантажа или иных незаконных действий со стороны следователя, лица,

производящего дознание, или иного сотрудника правоохранительного органа, а равно другого лица с

ведома или молчаливого согласия следователя, лица, производящего дознание, или иного сотрудника

правоохранительного органа -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 307-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, соединенное с применением насилия или издевательств, -

наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.

Информация об изменениях:

Статья 302 дополнена частью 3 с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 307-ФЗ

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное с применением

пытки, -

наказывается лишением свободы на срок от четырех до двенадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 302 дополнена частью 4 с 25 июля 2022 г. - Федеральный

закон от 14 июля 2022 г. N 307-ФЗ

4. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть потерпевшего или причинение тяжкого вреда его здоровью, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права

занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати

лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

283

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в наименование

статьи 303 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 303. Фальсификация доказательств и результатов оперативно-разыскной деятельности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 303 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 апреля 2017 г. N 71-ФЗ в часть 1

статьи 303 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Фальсификация доказательств по гражданскому, административному делу лицом, участвующим в деле, или его представителем, а равно фальсификация доказательств по делу об

административном правонарушении участником производства по делу об административном

правонарушении или его представителем, а равно фальсификация доказательств должностным лицом,

уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях, либо должностным

лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными

работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух

лет, либо арестом на срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2013 г. N 23-ФЗ в часть 2 статьи

303 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом, производящим дознание, следователем, прокурором или защитником -

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

303 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Фальсификация доказательств по уголовному делу о тяжком или об особо тяжком

преступлении, а равно фальсификация доказательств, повлекшая тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ статья 303

дополнена частью 4

4. Фальсификация результатов оперативно-разыскной деятельности лицом, уполномоченным на проведение оперативно-разыскных мероприятий, в целях уголовного

преследования лица, заведомо непричастного к совершению преступления, либо в целях причинения

вреда чести, достоинству и деловой репутации -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двенадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Статья 304 изменена с 4 мая 2018 г. - Федеральный закон от 23

апреля 2018 г. N 99-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 304. Провокация взятки, коммерческого подкупа либо подкупа в сфере закупок

товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 304 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

284

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях см.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. N 24

Провокация взятки, коммерческого подкупа либо подкупа в сфере закупок товаров, работ, услуг

для обеспечения государственных или муниципальных нужд, то есть попытка передачи должностному

лицу, иностранному должностному лицу, должностному лицу публичной международной организации,

лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческих или иных организациях, либо лицу, указанному в части первой статьи 200.5 настоящего Кодекса, без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных

имущественных прав в целях искусственного создания доказательств совершения преступления или

шантажа, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Статья 305. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 305 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 305 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного

судебного акта -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех

лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет.

2. То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда к лишению свободы или

повлекшее иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 306. Заведомо ложный донос

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 306 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 306 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Заведомо ложный донос о совершении преступления -

наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 306 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого

преступления, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 306 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с

11.03.2025

Система ГАРАНТ

285

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

искусственным созданием доказательств обвинения, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до шести лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в наименование

статьи 307 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 307. Заведомо ложные показание, заключение эксперта, специалиста или неправильный

перевод

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 307 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 13 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2

декабря 2019 г. N 410-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Заведомо ложные показание свидетеля, потерпевшего либо заключение или показание

эксперта, показание специалиста, а равно заведомо неправильный перевод в суде либо в ходе

досудебного производства -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 307 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого

преступления, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Примечание изменено с 13 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2

декабря 2019 г. N 410-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечание. Свидетель, потерпевший, эксперт, специалист или переводчик освобождаются от

уголовной ответственности, если они добровольно в ходе досудебного производства или судебного

разбирательства до вынесения приговора суда или решения суда заявили о ложности данных ими

показаний, заключения или заведомо неправильном переводе.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 432-ФЗ в статью 308

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 308. Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 308 УК РФ

Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний либо уклонение потерпевшего от

прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях,

когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для

сравнительного исследования -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.

Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за отказ от дачи показаний против

себя самого, своего супруга или своих близких родственников.

Статья 309. Подкуп или принуждение к даче показаний или уклонению от дачи показаний

либо к неправильному переводу

11.03.2025

Система ГАРАНТ

286

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 309 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 309 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими ложных показаний либо эксперта,

специалиста в целях дачи ими ложного заключения или ложных показаний, а равно переводчика с

целью осуществления им неправильного перевода -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на

срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 309 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний, эксперта, специалиста к

даче ложного заключения или переводчика к осуществлению неправильного перевода, а равно

принуждение указанных лиц к уклонению от дачи показаний, соединенное с шантажом, угрозой

убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества этих лиц или их

близких, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до

трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 309 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное с применением

насилия, не опасного для жизни или здоровья указанных лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья указанных

лиц, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 310

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 310. Разглашение данных предварительного расследования

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 310 УК РФ

Разглашение данных предварительного расследования лицом, предупрежденным в

установленном законом порядке о недопустимости их разглашения, если оно совершено без согласия

следователя или лица, производящего дознание, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на

срок до трех месяцев.

Статья 311. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и

участников уголовного процесса

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 311 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня

11.03.2025

Система ГАРАНТ

287

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2020 г. N 170-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи, присяжного

заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, сотрудника органов

принудительного исполнения Российской Федерации, потерпевшего, свидетеля, других участников

уголовного процесса, а равно в отношении их близких, если это деяние совершено лицом, которому эти

сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на

срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 311 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Статья 312. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту

либо подлежащего конфискации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 312 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 312 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества, подвергнутого описи

или аресту, совершенные лицом, которому это имущество вверено, а равно осуществление служащим

кредитной организации банковских операций с денежными средствами (вкладами), на которые наложен

арест, -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 312 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по приговору суда, а равно

иное уклонение от исполнения вступившего в законную силу приговора суда о назначении конфискации

имущества -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со

штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период до шести месяцев.

ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию преступлений, предусмотренных статьей 312 Уголовного кодекса Российской Федерации "Незаконные действия в

отношении имущества, подвергнутого описи или аресту либо подлежащего конфискации"

утвержденные Федеральной службы судебных приставов от 25 апреля 2012 г. N 04-7

Статья 313. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 313 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 313 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

288

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

1. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи, совершенный лицом,

отбывающим наказание или находящимся в предварительном заключении, -

наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 313 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3

статьи 313 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с

применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, а

равно с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок

до восьми лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ наименование

статьи 314 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 314. Уклонение от отбывания ограничения свободы, лишения свободы, а также от

применения принудительных мер медицинского характера

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 314 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 314 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Злостное уклонение лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания -

наказывается принудительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на тот

же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 314 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Невозвращение в исправительное учреждение лица, осужденного к лишению свободы,

которому разрешен выезд за пределы исправительного учреждения, по истечении срока выезда либо

неявка в соответствующий орган уголовно-исполнительной системы лица, осужденного к лишению

свободы, которому предоставлена отсрочка исполнения приговора или отбывания наказания, по

истечении срока отсрочки -

наказывается принудительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 314

дополнена частью 3

3. Уклонение лица, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не

исключающим вменяемости, от применения к нему принудительных мер медицинского характера -

наказывается лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ примечание к

статье 314 изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции

Примечания. 1. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью

11.03.2025

Система ГАРАНТ

289

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

первой настоящей статьи, наступает в случае, когда ограничение свободы назначено лицу в качестве

дополнительного наказания.

2. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью третьей

настоящей статьи, наступает в случае, когда принудительные меры медицинского характера

применяются к лицу после отбытия наказания.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 514-ФЗ в

наименование статьи 314.1 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 314.1. Уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение

установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничения или

ограничений

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьей 314.1

настоящего Кодекса, см постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24 мая 2016 г. N 21

См. комментарии к статье 314.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 30 июля 2017 г. - Федеральный закон от 18 июля

2017 г. N 159-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен

административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту

жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, а

равно самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания или фактического

нахождения, совершенные в целях уклонения от административного надзора, -

наказываются обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов,

либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 30 июля 2017 г. - Федеральный закон от 18 июля

2017 г. N 159-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный

надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с

федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения

против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного

статьей 19.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), либо

административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную

безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье,

санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, либо

административного правонарушения, предусмотренного частью 7 статьи 11.5, либо статьей 11.9, либо статьей 12.8, либо статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере до шестидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок от

ста до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо

лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 514-ФЗ статья 314.1

дополнена примечанием

Примечание. Неоднократным несоблюдением лицом, в отношении которого установлен

административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом

в соответствии с федеральным законом, признается несоблюдение лицом, в отношении которого

установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений,

установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, при условии, что это лицо ранее

привлекалось к административной ответственности за аналогичное деяние два раза в течение одного

года.

Информация об изменениях:

Статья 315 изменена с 13 октября 2018 г. - Федеральный закон от 2

11.03.2025

Система ГАРАНТ

290

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

октября 2018 г. N 348-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 315. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 315 УК РФ

1. Злостное неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного

судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, подвергнутым административному

наказанию за деяние, предусмотренное частью 4 статьи 17.15 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, совершенное в отношении того же судебного акта, -

наказываются штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.

2. Злостное неисполнение представителем власти, государственным служащим, муниципальным

служащим, а также служащим государственного или муниципального учреждения, коммерческой или

иной организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного

акта, а равно воспрепятствование их исполнению -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами

на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух

лет.

Информация об изменениях:

Статья 316 изменена с 17 марта 2022 г. - Федеральный закон от 6

марта 2022 г. N 38-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 316. Укрывательство преступлений

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 316 УК РФ

1. Заранее не обещанное укрывательство тяжких преступлений, совершенных в отношении

несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, -

наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года,

либо лишением свободы на тот же срок.

2. Заранее не обещанное укрывательство особо тяжких преступлений -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за заранее не обещанное

укрывательство преступления, совершенного его супругом или близким родственником.

Глава 32. Преступления против порядка управления

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 317

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 317. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 317 УК РФ

Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, военнослужащего, а равно

их близких в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране

общественного порядка и обеспечению общественной безопасности либо из мести за такую

деятельность -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы

11.03.2025

Система ГАРАНТ

291

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

Статья 318. Применение насилия в отношении представителя власти

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 318 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 318 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения

насилия в отношении представителя власти или его близких в связи с исполнением им своих

должностных обязанностей -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

318 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении лиц, указанных в

части первой настоящей статьи, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

Примечание. Представителем власти в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса

признается должностное лицо правоохранительного или контролирующего органа, а также иное

должностное лицо, наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в

отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 319

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 319. Оскорбление представителя власти

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 319 УК РФ

Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных

обязанностей или в связи с их исполнением -

наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.

Статья 320. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении

должностного лица правоохранительного или контролирующего органа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 320 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня

2021 г. N 216-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного

лица правоохранительного или контролирующего органа, а также его близких, если это деяние

совершено лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной

деятельностью (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 283 настоящего

Кодекса), -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на

срок до четырех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 320 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

292

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же

срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ наименование

статьи 321 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 321. Дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от

общества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 321 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ часть 1 статьи

321 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья осужденного, либо угроза

применения насилия в отношении его с целью воспрепятствовать исправлению осужденного или из

мести за оказанное им содействие администрации учреждения или органа уголовно-исполнительной

системы -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 321 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в отношении

сотрудника места лишения свободы или места содержания под стражей в связи с осуществлением им

служебной деятельности либо его близких, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ часть 3 статьи

321 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.

Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 321.1 с 30 декабря 2023 г. - Федеральный

закон от 19 декабря 2023 г. N 597-ФЗ

Статья 321.1. Передача лицу, содержащемуся в учреждении уголовно-исполнительной

системы или месте содержания под стражей, средств мобильной связи и иных средств

коммуникации лицом, подвергнутым административному наказанию или имеющим

судимость

Передача любым способом лицу, содержащемуся в учреждении уголовно-исполнительной

системы или месте содержания под стражей, средств мобильной связи и иных средств коммуникации и

(или) обеспечивающих их работу комплектующих к ним, приобретение, хранение или использование

которых указанным лицом запрещено законом, совершенная лицом, подвергнутым административному

наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 19.12 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, или имеющим судимость за совершение преступления,

предусмотренного настоящей статьей, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными

работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 322. Незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 322 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

293

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных

документов на право въезда в Российскую Федерацию или выезда из Российской Федерации либо без

надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской

Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьей 283.2 настоящего

Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 312-ФЗ часть 2

статьи 322 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую

Федерацию иностранным гражданином или лицом без гражданства, въезд которым в Российскую

Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным

законодательством Российской Федерации, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей, либо принудительными работами на

срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 31 июля 2023 г. - Федеральный закон от 31 июля

2023 г. N 390-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо с применением насилия

или с угрозой его применения, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в

Российскую Федерацию с нарушением правил пересечения Государственной границы Российской

Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства для использования права политического

убежища в соответствии с Конституцией Российской Федерации, если в действиях этих лиц не

содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2004 г. N 187-ФЗ Глава 32

дополнена статьей 322.1, вступающей в силу по истечении 30 дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона

Статья 322.1. Организация незаконной миграции

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 322.1 УК

РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 9 ноября

2024 г. N 383-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без

гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного

проезда через территорию Российской Федерации -

наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 9 ноября

2024 г. N 383-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные:

11.03.2025

Система ГАРАНТ

294

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) лицом с использованием своего служебного положения;

в) в целях совершения преступления на территории Российской Федерации либо с целью скрыть

другое преступление или облегчить его совершение;

г) с использованием поддельных документов, а равно с изъятием, сокрытием либо

уничтожением документов, удостоверяющих личность;

д) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного

миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет

либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до семи лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 322.1 дополнена частью 3 с 9 ноября 2024 г. - Федеральный

закон от 9 ноября 2024 г. N 383-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные

организованной группой или в целях совершения тяжких или особо тяжких преступлений на

территории Российской Федерации, -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от

трех миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Статья 322.2 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 9

ноября 2024 г. N 383-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 322.2. Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту

пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации и

фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту

жительства в жилом помещении в Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 322.2 УК РФ

Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту

жительства в жилом помещении в Российской Федерации, а равно фиктивная регистрация иностранного

гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской

Федерации -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,

освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого

преступления и если в его действиях не содержится иного состава преступления.

Информация об изменениях:

Статья 322.3 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 9

ноября 2024 г. N 383-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 322.3. Фиктивная постановка на учет иностранного гражданина или лица без

гражданства по месту пребывания в Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 322.3 УК РФ

Фиктивная постановка на учет иностранного гражданина или лица без гражданства по месту

пребывания в Российской Федерации -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет, либо принудительными

11.03.2025

Система ГАРАНТ

295

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Примечания. 1. Под фиктивной постановкой на учет иностранных граждан или лиц без

гражданства по месту пребывания в Российской Федерации понимается постановка их на учет по месту

пребывания в Российской Федерации на основании представления заведомо недостоверных (ложных)

сведений или документов, либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учет по

месту пребывания в Российской Федерации в помещении без их намерения фактически проживать

(пребывать) в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это

помещение для фактического проживания (пребывания), либо постановка иностранных граждан или лиц

без гражданства на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном

порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской

Федерации деятельность.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от

уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его

действиях не содержится иного состава преступления.

Статья 323. Противоправное изменение Государственной границы Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 323 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 1 статьи

323 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных знаков в целях противоправного

изменения Государственной границы Российской Федерации -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 323 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 324

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений статьи 324 см. постановление

Конституционного Суда РФ от 27 февраля 2020 г. N 10-П

Статья 324. Приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 324 УК РФ

Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права

или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР,

СССР -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо исправительными работами на

срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 365-ФЗ в

наименование статьи 325 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 325. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей либо похищение

акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 325 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

296

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 325 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных документов, штампов

или печатей, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок

до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо

принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо

лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 325 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного документа -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на

срок до трех месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 365-ФЗ в часть 3

статьи 325 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Похищение акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищенных от

подделок, -

наказывается штрафом до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного

дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до

двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 105-ФЗ Глава 32 дополнена

статьей 325.1, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона

Статья 325.1. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком

транспортного средства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 325.1 УК РФ

1. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного

средства, совершенное из корыстной заинтересованности либо в целях совершения тяжкого или особо

тяжкого преступления, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы

на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору либо организованной

группой, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на

срок до четырех лет.

Статья 326. Подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 326 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 326 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова, шасси, двигателя, а

11.03.2025

Система ГАРАНТ

297

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

также подделка государственного регистрационного знака транспортного средства в целях

эксплуатации или сбыта транспортного средства, использование заведомо поддельного или подложного

государственного регистрационного знака в целях совершения преступления либо облегчения его

совершения или сокрытия, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным

идентификационным номером, номером кузова, шасси, двигателя или с заведомо поддельным

государственным регистрационным знаком либо сбыт кузова, шасси, двигателя с заведомо поддельным

номером -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на

срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо

лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 326 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной

группой, -

наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо

исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Статья 327 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26

июля 2019 г. N 209-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 327. Подделка, изготовление или оборот поддельных документов, государственных

наград, штампов, печатей или бланков

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327 УК РФ

1. Подделка официального документа, предоставляющего права или освобождающего от

обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа либо изготовление в тех же целях

или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов,

печатей или бланков -

наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Подделка паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или

освобождающего от обязанностей, в целях их использования или сбыт таких документов -

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на

срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

3. Приобретение, хранение, перевозка в целях использования или сбыта либо использование

заведомо поддельных паспорта гражданина, удостоверения или иного официального документа,

предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, штампов, печатей или бланков -

наказываются ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами

на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до одного года.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 9 ноября 2024 г. - Федеральный закон от 9 ноября

2024 г. N 383-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Деяния, предусмотренные частями первой - третьей настоящей статьи, совершенные:

а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) в целях совершения преступления на территории Российской Федерации либо с целью скрыть

другое преступление или облегчить его совершение, -

наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до пятисот

тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет

либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.

5. Использование заведомо подложного документа, за исключением случаев, предусмотренных

частью третьей настоящей статьи, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

11.03.2025

Система ГАРАНТ

298

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на

срок до шести месяцев.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 365-ФЗ в

наименование статьи 327.1 внесены изменения

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 327.1. Изготовление, сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков

соответствия либо их использование

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральный закон от 31 декабря 2014 г. N 530-ФЗ в часть 1 статьи

327.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или

знаков соответствия, защищенных от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных

специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок

для маркировки табачных изделий), -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральный закон от 31 декабря 2014 г. N 530-ФЗ в часть 2 статьи

327.1 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Использование заведомо поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков

соответствия, защищенных от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных

марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок для маркировки

табачных изделий), -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 26 августа 2017 г. - Федеральный закон от 26

июля 2017 г. N 203-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок либо федеральных

специальных марок для маркировки алкогольной продукции либо поддельных специальных (акцизных)

марок для маркировки табачных изделий -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со

штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 4 изменена с 26 августа 2017 г. - Федеральный закон от 26

июля 2017 г. N 203-ФЗ

См. предыдущую редакцию

4. Использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных

марок либо федеральных специальных марок, а равно использование для маркировки табачных изделий

заведомо поддельных специальных (акцизных) марок -

наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со

штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 327.1 дополнена частью 5 с 26 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 26 июля 2017 г. N 203-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

299

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

5. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи:

а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряженные с извлечением дохода в

крупном размере;

б) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере

от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до

одного года либо без такового.

Информация об изменениях:

Статья 327.1 дополнена частью 6 с 26 августа 2017 г. - Федеральный

закон от 26 июля 2017 г. N 203-ФЗ

6. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи:

а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряженные с извлечением дохода в

крупном размере;

б) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере

от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до

одного года либо без такового.

Информация об изменениях: Статья 327.1 дополнена примечанием с 26 августа 2017 г. -

Федеральный закон от 26 июля 2017 г. N 203-ФЗ

Примечание. Крупным ущербом либо доходом в крупном размере в настоящей статье

признается ущерб либо доход в сумме, превышающей сто тысяч рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 532-ФЗ Глава 32

дополнена статьей 327.2, вступающей в силу с 23 января 2015 г.

Статья 327.2. Подделка документов на лекарственные средства или медицинские изделия или

упаковки лекарственных средств или медицинских изделий

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.2 УК РФ

1. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных

документов на лекарственные средства или медицинские изделия (регистрационного удостоверения,

сертификата или декларации о соответствии, инструкции по применению лекарственного препарата или

нормативной, технической и эксплуатационной документации производителя (изготовителя)

медицинского изделия), -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных

первичной упаковки и (или) вторичной (потребительской) упаковки лекарственного препарата -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Совершение деяний, предусмотренных частями первой или второй настоящей статьи, организованной группой -

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Статья 328. Уклонение от прохождения военной и альтернативной гражданской службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 328 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 328 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

300

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для

освобождения от этой службы -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на

срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 328 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы лиц, освобожденных от

военной службы, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.

ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел об уклонении от призыва на военную

службу и от прохождения военной или альтернативной гражданской службы см. постановление

Пленума Верховного Суда РФ от 3 апреля 2008 г. N 3

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 329

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 329. Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или

Государственным флагом Российской Федерации

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 329 УК РФ

Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным

флагом Российской Федерации -

наказывается ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами

на тот же срок, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до

одного года.

Статья 330. Самоуправство

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 330 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1

статьи 330 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом или иным

нормативным правовым актом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых

оспаривается организацией или гражданином, если такими действиями причинен существенный вред, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до

четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на

срок до шести месяцев.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2

статьи 330 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести

месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от

29 декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

11.03.2025

Система ГАРАНТ

301

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Статья 330.1. Уклонение от исполнения обязанностей, предусмотренных законодательством

Российской Федерации об иностранных агентах

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Уклонение от исполнения обязанностей по представлению документов, необходимых для

включения в реестр иностранных агентов, совершенное лицом после его привлечения к

административной ответственности за совершение административного правонарушения,

предусмотренного частью 1 статьи 19.34 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, два раза в течение одного года, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Нарушение порядка деятельности иностранного агента, совершенное лицом после его

привлечения к административной ответственности за совершение любого из административных

правонарушений, предусмотренных частями 2 - 9 статьи 19.34 Кодекса Российской Федерации об

административных правонарушениях, два раза в течение одного года, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29

декабря 2022 г. N 582-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Неисполнение установленной законодательством Российской Федерации обязанности по

представлению в уполномоченный орган документов, необходимых для включения в реестр

иностранных агентов, совершенное лицом, осуществляющим целенаправленный сбор сведений в

области военной, военно-технической деятельности Российской Федерации, которые при их получении

иностранными источниками могут быть использованы против безопасности Российской Федерации (при

отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса), -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на

тот же срок.

Информация об изменениях: Статья 330.1 дополнена примечанием с 29 декабря 2022 г. -

Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 582-ФЗ

Примечание. Под иностранными источниками в настоящей статье понимаются лица,

указанные в части 1 статьи 3 Федерального закона от 14 июля 2022 года N 255-ФЗ "О контроле за

деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием".

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 142-ФЗ глава 32 дополнена

статьей 330.2, вступающей в силу по истечении шестидесяти дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона

Статья 330.2. Неисполнение обязанности по подаче уведомления о наличии у гражданина

Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида

на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его

постоянное проживание в иностранном государстве

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.2 УК РФ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

302

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Неисполнение лицом установленной законодательством Российской Федерации обязанности

по подаче в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти,

уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, уведомления о

наличии у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо

вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное

проживание в иностранном государстве, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до одного года либо обязательными работами на срок до

четырехсот часов.

Информация об изменениях:

Глава 32 дополнена статьей 330.3 с 4 августа 2023 г. - Федеральный

закон от 4 августа 2023 г. N 413-ФЗ

Статья 330.3. Осуществление деятельности на территории Российской Федерации

иностранной или международной некоммерческой неправительственной организации,

сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и

представительств международных организаций и иностранных некоммерческих

неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в

порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о

некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения

1. Участие в деятельности на территории Российской Федерации иностранной или

международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных

подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных

организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет

зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о

некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения, лица, привлеченного к

административной ответственности за совершение административного правонарушения,

предусмотренного статьей 19.34.2 Кодекса Российской Федерации об административных

правонарушениях, два раза в течение одного года, или лица, имеющего судимость за совершение

преступления, предусмотренного настоящей статьей или статьей 284.1 настоящего Кодекса (за

исключением случаев, когда такое участие допускается в соответствии с законодательством Российской

Федерации о некоммерческих организациях), -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо

обязательными работами на срок до двухсот часов, либо принудительными работами на срок до двух

лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до

двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной

деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

2. Организация деятельности на территории Российской Федерации иностранной или

международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных

подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных

организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет

зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о

некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения, -

наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо

принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без

такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей

статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно прекратило участие в

деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной некоммерческой

неправительственной организации, сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в

реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих

неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в порядке,

предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения, и если оно активно способствовало раскрытию и (или)

расследованию преступления.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

303

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Раздел XI. Преступления против военной службы

Глава 33. Преступления против военной службы

ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел о преступлениях против военной службы

см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 мая 2023 г. N 11

Статья 331. Понятие преступлений против военной службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 331 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в часть 1

статьи 331 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Преступлениями против военной службы признаются предусмотренные настоящей главой

преступления против установленного порядка прохождения военной службы, совершенные

военнослужащими, проходящими военную службу по призыву либо по контракту, а также гражданами,

пребывающими в запасе, во время прохождения ими военных сборов.

2. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части 2 статьи 331

3. Утратила силу с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию

Информация об изменениях:

Статья 331 дополнена частью 4 с 28 декабря 2024 г. - Федеральный

закон от 28 декабря 2024 г. N 507-ФЗ

4. В соответствии с частями второй.1 и второй.2 статьи 332, частью третьей статьи 333,

частью третьей статьи 334, частями второй.1, третьей.1 и пятой статьи 337, частью третьей

статьи 338, частью третьей статьи 339, частью третьей статьи 346, частью второй статьи 347,

частью второй статьи 348, со статьей 352.1 настоящего Кодекса уголовную ответственность также

несут граждане, пребывающие в добровольческих формированиях, созданных в соответствии с

Федеральным законом от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне" (далее - добровольческие

формирования).

Информация об изменениях: Статья 331 дополнена примечаниями с 28 декабря 2024 г. -

Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. N 507-ФЗ

Примечания. 1. Для целей применения частей второй.1 и второй.2 статьи 332, части

третьей статьи 333, части третьей статьи 334 настоящего Кодекса в отношении гражданина, пребывающего в добровольческом формировании, под начальником следует понимать лицо, наделенное

в отношении указанного гражданина в установленном порядке организационно-распорядительными

функциями.

2. Для целей применения части третьей статьи 333, части третьей статьи 334, части

третьей статьи 338 и части третьей статьи 339 настоящего Кодекса в отношении гражданина, пребывающего в добровольческом формировании, под прохождением военной службы (исполнением

обязанностей военной службы) следует понимать исполнение указанным гражданином обязанностей по

контракту о пребывании в добровольческом формировании.

Статья 332. Неисполнение приказа

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 332 УК РФ

1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или

организованной группой, а равно повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях: Статья 332 дополнена частью 2.1 с 24 сентября 2022 г. -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

304

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

2.1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, в

период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения

боевых действий, а равно отказ от участия в военных или боевых действиях -

наказываются лишением свободы на срок от двух до трех лет.

Информация об изменениях: Статья 332 дополнена частью 2.2 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

2.2. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения

боевых действий, а равно отказ от участия в военных или боевых действиях, повлекший тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи

332 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного отношения к службе, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

Статья 333. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей

военной службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 333 УК РФ

1. Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него

обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, сопряженные с

насилием или с угрозой его применения, -

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

333 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с применением оружия;

в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий,

-

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

Информация об изменениях:

Статья 333 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 334. Насильственные действия в отношении начальника

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 334 УК РФ

1. Нанесение побоев или применение иного насилия в отношении начальника, совершенные

во время исполнения им обязанностей военной службы или в связи с исполнением этих обязанностей,

-

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

334 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

305

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные:

а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

б) с применением оружия;

в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий,

-

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

Информация об изменениях:

Статья 334 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 335. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при

отсутствии между ними отношений подчиненности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 335 УК РФ

1. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии

между ними отношений подчиненности, связанное с унижением чести и достоинства или

издевательством над потерпевшим либо сопряженное с насилием, -

наказывается содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет или лишением

свободы на срок до трех лет.

2. То же деяние, совершенное:

а) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части 2 статьи 335

б) в отношении двух или более лиц;

в) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

г) с применением оружия;

д) с причинением средней тяжести вреда здоровью, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие

последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.

Статья 336. Оскорбление военнослужащего

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 336 УК РФ

1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с

исполнением обязанностей военной службы -

наказывается ограничением по военной службе на срок до шести месяцев или содержанием в

дисциплинарной воинской части на тот же срок.

2. Оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного во время

исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы -

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или содержанием в

дисциплинарной воинской части на тот же срок.

Статья 337. Самовольное оставление части или места службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 337 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1

статьи 337 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без

уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из

командировки, отпуска или медицинской организации продолжительностью свыше двух суток, но не

более десяти суток, совершенные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

306

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются арестом на срок до шести месяцев или содержанием в дисциплинарной воинской

части на срок до одного года.

2. Те же деяния, совершенные военнослужащим, отбывающим наказание в дисциплинарной

воинской части, -

наказываются лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях: Статья 337 дополнена частью 2.1 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

2.1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных

причин на службу продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершенные

военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, в период мобилизации

или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения

боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных

причин на службу продолжительностью свыше десяти суток, но не более одного месяца, совершенные

военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, -

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях: Статья 337 дополнена частью 3.1 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3.1. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные в период

мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, продолжительностью свыше

одного месяца -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 337 дополнена частью 5 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

5. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных

причин на службу продолжительностью свыше одного месяца, совершенные военнослужащим,

проходящим военную службу по призыву или по контракту, в период мобилизации или военного

положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых

действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Примечания изменены с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от

24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Примечания. 1. Военнослужащий, впервые совершивший деяния, предусмотренные частями

первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, может быть освобожден от уголовной

ответственности, если самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без

уважительных причин на службу явились следствием стечения тяжелых обстоятельств.

2. Граждане, пребывающие в запасе, во время прохождения ими военных сборов несут

уголовную ответственность за совершение преступлений, предусмотренных настоящей статьей, которая

установлена для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.

Статья 338. Дезертирство

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 338 УК РФ

1. Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от

прохождения военной службы, а равно неявка в тех же целях на службу -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи

338 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

11.03.2025

Система ГАРАНТ

307

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство, совершенное группой

лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 338 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший дезертирство, предусмотренное частью

первой настоящей статьи, может быть освобожден от уголовной ответственности, если дезертирство

явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств.

Статья 339. Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции

болезни или иными способами

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 339 УК РФ

1. Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции

болезни, или причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство), или подлога

документов, или иного обмана -

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до одного года.

2. То же деяние, совершенное в целях полного освобождения от исполнения обязанностей

военной службы, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Статья 339 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Статья 340. Нарушение правил несения боевого дежурства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 340 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 18

февраля 2020 г. N 22-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по своевременному

обнаружению и отражению внезапного нападения на Российскую Федерацию либо по обеспечению ее

безопасности, если это деяние повлекло причинение вреда интересам безопасности государства, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

3. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) вследствие небрежного или

недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Статья 340 дополнена частью 4 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 340 дополнена частью 5 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

11.03.2025

Система ГАРАНТ

308

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период

мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 341. Нарушение правил несения пограничной службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 341 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 29 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 18

февраля 2020 г. N 22-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав пограничного

наряда или исполняющим иные обязанности пограничной службы, если это деяние повлекло

причинение вреда интересам безопасности государства, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на

срок до трех лет.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 29 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 18

февраля 2020 г. N 22-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Нарушение правил несения пограничной службы вследствие небрежного или

недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на

срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Статья 341 дополнена частью 4 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 341 дополнена частью 5 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период

мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 342. Нарушение уставных правил караульной службы

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 342 УК РФ

1. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы лицом, входящим в состав

караула (вахты), если это деяние повлекло причинение вреда охраняемым караулом (вахтой) объектам,

-

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ в часть 2

статьи 342 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ в часть 3

11.03.2025

Система ГАРАНТ

309

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

статьи 342 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы вследствие небрежного или

недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 342 дополнена частью 4 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Информация об изменениях:

Статья 342 дополнена частью 5 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период

мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказывается лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без

такового.

Статья 343. Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и

обеспечению общественной безопасности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 343 УК РФ

1. Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав войскового наряда по охране

общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, если это деяние причинило вред

правам и законным интересам граждан, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо

лишением свободы на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 343 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 344. Нарушение уставных правил несения внутренней службы и патрулирования в

гарнизоне

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 344 УК РФ

Информация об изменениях: Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ часть 1

статьи 344 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение уставных правил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав

патрульного наряда, если это деяние повлекло тяжкие последствия, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 370-ФЗ статья 344

дополнена частью 2

2. Нарушение уставных правил несения внутренней службы лицом, входящим в суточный наряд

11.03.2025

Система ГАРАНТ

310

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

части (кроме караула и вахты), если это деяние повлекло утрату, уничтожение или повреждение

находящихся под охраной наряда оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств

либо предметов военной техники, а равно иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Статья 344 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного

конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 345. Оставление погибающего военного корабля

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 345 УК РФ

Оставление погибающего военного корабля командиром, не исполнившим до конца свои

служебные обязанности, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то

распоряжения командира -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 346. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 346 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 346 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов

военной техники -

наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением по военной

службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев, либо содержанием в дисциплинарной

воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 346 дополнена частью 3 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный

закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в

период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения

боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 347 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от

24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 347. Уничтожение или повреждение военного имущества по неосторожности

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 347 УК РФ

1. Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов или предметов

военной техники, повлекшие тяжкие последствия, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением по военной службе

на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной

11.03.2025

Система ГАРАНТ

311

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же деяния, совершенные в период военного положения, в военное время либо в условиях

вооруженного конфликта или ведения боевых действий, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Информация об изменениях:

Статья 348 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от

24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 348. Утрата военного имущества

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348 УК РФ

1. Нарушение правил сбережения вверенных для служебного пользования оружия,

боеприпасов или предметов военной техники, если это повлекло по неосторожности их утрату, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением по военной службе на

срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной

воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, совершенное в период военного положения, в военное время либо в условиях

вооруженного конфликта или ведения боевых действий, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 349. Нарушение правил обращения с оружием и предметами, представляющими

повышенную опасность для окружающих

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 349 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи

349 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами,

взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для

окружающих, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека,

уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, -

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

Статья 350. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 350 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи

350 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной

машины, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -

наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо содержанием в

дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с

лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на

срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 350 внесены изменения

11.03.2025

Система ГАРАНТ

312

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3

статьи 350 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности

смерть двух или более лиц, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 351

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 351. Нарушение правил полетов или подготовки к ним

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351 УК РФ

Нарушение правил полетов или подготовки к ним либо иных правил эксплуатации военных

летательных аппаратов, повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие

последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 352

внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 352. Нарушение правил кораблевождения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 352 УК РФ

Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей, повлекшее по

неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Информация об изменениях: Глава 33 дополнена статьей 352.1 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

Статья 352.1. Добровольная сдача в плен

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 352.1 УК РФ

Добровольная сдача в плен при отсутствии признаков преступления, предусмотренного

статьей 275 настоящего Кодекса, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший преступление, предусмотренное

настоящей статьей, может быть освобожден от уголовной ответственности, если он принял меры для

своего освобождения, возвратился в часть или к месту службы и не совершил во время пребывания в

плену других преступлений.

Раздел XII. Преступления против мира и безопасности человечества

Глава 34. Преступления против мира и безопасности человечества

Статья 353. Планирование, подготовка, развязывание или ведение агрессивной войны

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 353 УК РФ

1. Планирование, подготовка или развязывание агрессивной войны -

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.

11.03.2025

Система ГАРАНТ

313

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2. Ведение агрессивной войны -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

Статья 354. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 354 УК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1

статьи 354 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

1. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или

иного дохода осужденного за период до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2

статьи 354 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо лицом,

занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность

субъекта Российской Федерации, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением

свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 128-ФЗ Глава 34 дополнена

статьей 354.1

Статья 354.1. Реабилитация нацизма

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 354.1 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5

апреля 2021 г. N 59-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Отрицание фактов, установленных приговором Международного военного трибунала для

суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси, одобрение преступлений,

установленных указанным приговором, а равно распространение заведомо ложных сведений о

деятельности СССР в годы Второй мировой войны, о ветеранах Великой Отечественной войны,

совершенные публично, -

наказываются штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех

лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5

апреля 2021 г. N 59-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;

в) с использованием средств массовой информации либо

информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет";

г) с искусственным созданием доказательств обвинения, -

наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

11.03.2025

Система ГАРАНТ

314

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

лет.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5

апреля 2021 г. N 59-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Распространение выражающих явное неуважение к обществу сведений о днях воинской славы

и памятных датах России, связанных с защитой Отечества, а равно осквернение символов воинской

славы России, оскорбление памяти защитников Отечества либо унижение чести и достоинства ветерана

Великой Отечественной войны, совершенные публично, -

наказываются штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы

или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до трехсот

шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными

работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех

лет.

Информация об изменениях:

Статья 354.1 дополнена частью 4 с 16 апреля 2021 г. - Федеральный

закон от 5 апреля 2021 г. N 59-ФЗ

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные группой лиц,

группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или с использованием средств

массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", -

наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период от одного года до пяти лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти

лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом РФ от 19 июня 2001 г. N 84-ФЗ статья 355

изложена в новой редакции

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 355. Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт оружия массового

поражения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 355 УК РФ

Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт химического, биологического,

токсинного, а также другого вида оружия массового поражения, запрещенного международным

договором Российской Федерации, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Статья 356. Применение запрещенных средств и методов ведения войны

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 356 УК РФ

1. Жестокое обращение с военнопленными или гражданским населением, депортация

гражданского населения, разграбление национального имущества на оккупированной территории,

применение в вооруженном конфликте средств и методов, запрещенных международным договором

Российской Федерации, -

наказываются лишением свободы на срок до двадцати лет.

2. Применение оружия массового поражения, запрещенного международным договором

Российской Федерации, -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.

Информация об изменениях: Глава 34 дополнена статьей 356.1 с 24 сентября 2022 г. -

Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 365-ФЗ

Статья 356.1. Мародерство

11.03.2025

Система ГАРАНТ

315

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 356.1 УК РФ

1. Мародерство, то есть совершенные с корыстной целью в период военного положения, в

военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий и не связанные с

вынужденной необходимостью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение в пользу

виновного или других лиц чужого имущества (в том числе имущества, находящегося при убитых или

раненых, имущества гражданского населения), -

наказывается лишением свободы на срок до шести лет.

2. Мародерство, совершенное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья,

либо с угрозой применения такого насилия, -

наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.

3. Мародерство, совершенное:

а) группой лиц по предварительному сговору;

б) в крупном размере;

в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого

насилия, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет.

4. Мародерство:

а) совершенное организованной группой;

б) совершенное в особо крупном размере;

в) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость имущества,

превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 357

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 357. Геноцид

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 357 УК РФ

Действия, направленные на полное или частичное уничтожение национальной, этнической,

расовой или религиозной группы как таковой путем убийства членов этой группы, причинения тяжкого

вреда их здоровью, насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи

детей, насильственного переселения либо иного создания жизненных условий, рассчитанных на

физическое уничтожение членов этой группы, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.

Статья 358. Экоцид

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 358 УК РФ

Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы или водных

ресурсов, а также совершение иных действий, способных вызвать экологическую катастрофу, -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.

Статья 359. Наемничество

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 359 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наемника, а равно

его использование в вооруженном конфликте или военных действиях -

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до восемнадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

11.03.2025

Система ГАРАНТ

316





Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения или в

отношении несовершеннолетнего, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере

до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до

трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без

такового.

Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля

2022 г. N 260-ФЗ

См. предыдущую редакцию

3. Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях (при отсутствии

признаков преступления, предусмотренного частью третьей статьи 208 настоящего Кодекса) -

наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с ограничением свободы на

срок до одного года либо без такового.

Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях получения материального

вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооруженном конфликте

или военных действиях, не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом,

направленным для исполнения официальных обязанностей.

Информация об изменениях:

Наименование изменено с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28

апреля 2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

Статья 360. Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой,

либо угроза его совершения

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 360 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Нападение на представителя иностранного государства или сотрудника международной

организации, пользующегося международной защитой, на служебные или жилые помещения либо

транспортные средства лиц, пользующихся международной защитой, либо угроза его совершения -

наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. То же деяние, совершенное в целях провокации войны или осложнения международных

отношений, -

наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.

Информация об изменениях: Федеральным законом от 6 июля 2016 г. N 375-ФЗ Глава 34

дополнена статьей 361, вступающей в силу с 20 июля 2016 г.

Статья 361. Акт международного терроризма

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 361 УК РФ

Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Совершение вне пределов территории Российской Федерации взрыва, поджога или иных

действий, подвергающих опасности жизнь, здоровье, свободу или неприкосновенность граждан

Российской Федерации в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов либо

направленных против интересов Российской Федерации, а также угроза совершения указанных

действий -

11.03.2025

Система ГАРАНТ

317

Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ (УК РФ) (с изменениями и

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет либо пожизненным

лишением свободы.

Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 9 мая 2023 г. - Федеральный закон от 28 апреля

2023 г. N 157-ФЗ

См. предыдущую редакцию

2. Финансирование деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, склонение,

вербовка или иное вовлечение лица в их совершение либо вооружение или подготовка лица в целях

совершения указанных деяний -

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере от

трехсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода

осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие причинение смерти

человеку, -

наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением

свободы на срок от одного года до двух лет либо пожизненным лишением свободы.

Президент Российской Федерации

Б. Ельцин

Москва, Кремль

13 июня 1996 года

N 63-ФЗ

11.03.2025

Система ГАРАНТ

318





